[klok] Het is dertien juni?
Veertien
Veertien juni 2010, ik ben in Callantsoog bij Max Degen.
Dag Max. Kan je zeggen wanneer je geboren bent?
Ja, ik ben 24 oktober 1942 geboren in Amsterdam op de Nieuwe Achtergracht 12, beneden.
Ik denk dat ik je vraag te beginnen om iets te vertellen over je jeugd en je,
hoe je levensverhaal begonnen is. Kan je dat? Of moe, heb je hulp nodig?
Nee, ik denk dat dat wel gaat. Nou, wat ik zei, ik ben dus 24 oktober '42 op de Nieuwe Achtergracht
geboren, en mijn ouders, dus eh, [kucht] Louis Degen was mijn vader, Rebecca Degen mijn moeder en Sjakie
of Isaïas heet-ie eigenlijk, mijn broertje, was drie jaar oud en eh  mijn ouders waren toen al bang
dat ze weggevoerd zouden worden, dat ze weg zouden gaan en eh, hadden het idee dat ze, of hadden niet
het idee, maar er was hun verteld en, en, zo ging dat toen nog, eh, zeg maar half 1942, eind 1942, dat
men gewoon moest werken in het oosten, dus dat zou Duitsland of, of misschien zelfs Polen kunnen zijn
en Sjakie was drie jaar oud ehm, en men zei ook van eh, daar zou vast wel een of andere oppassysteem
of een, een crèche of een oppasmoeder zijn die dan als wij moeten werken op Sjakie eh gaat zorgen, maar
we zitten dan met de baby. En toen zijn ze naar een oom van mijn vader gegaan, naar Sjaak van der Glas,
die woonde op de Kerkstraat 380, die was getrouwd met een Duitse vrouw, dat is al eh, die hebben elkaar
eind eh  1920, 19, of begin 1930 leren kennen, was niet Joods [slikt] familie was daar ook niet voor
natuurlijk, want eh, ja, tante Wies niet Jo, of is niet Joods, dat was niet zo'n ideaal, stel dat er
kinderen zouden komen, maar eh, voor mijn ouders was dat het idee, áls die eh, de baby in huis zouden
willen nemen, is dat toch wel een goeie. Zij is Duits enzovoorts. Ze hadden ook enorm goeie contacten
met Sjaak en met eh Wies  eh, tante Wies hád al een pleegzoontje in huis, die was toen een jaar of elf,
geen Joods jongetje, en die was daar in huis omdat moeder ziek was en vader achter de muziek aan, die
was gewoon weg. En konden geen kinderen krijgen, bleek dus in 1942, en eh mijn ouders dachten van nou,
als, stel dat tante Wies 'm zou willen hebben, zo lang, dan is dat waarschijnlijk een perfecte oplossing.
Zijn naar tante Wies en ome Sjaak toe gegaan en gezegd willen jullie eh onze baby dan eh zo lang hebben,
zo lang het duurt, en die wilden dat eigenlijk wel heel graag. Dus eh, dat ik eenmaal geboren was en
een paar dagen oud, wat we van tante Wies gehoord hebben, een, een dag of acht à tien, hebben mijn ouders
mij naar tante Wies toegebracht en was natuurlijk vlakbij he, dat is hoogop vijf minuten lopen, Kerkstraat
eh Nieuwe Achtergracht, en eh mijn moeder is me toen eigenlijk iedere dag de borst gaan geven bij tante
Wies. Er was natuurlijk nog geen blik babyvoeding zoals nu eh Nutricia of weet ik hoe het heet, en een
paar lepels in een fles en eh  schudden maar en die baby heeft te eten, dus zij moest werkelijk mij daar,
daar komen voeden. Het erge daarvan lijkt mij, is ook natuurlijk, dat zij heb iedere keer afscheid moeten
nemen. Het idee dat je een baby gaat, gaat voeden en, en, en, ieder moment af, want je weet niet wanneer
je weggehaald wordt. En toen in  maart, begin maart 1943 is 's morgens tante Wies gebeld en daar stond
een meisje wat bij mijn ouders in huis een beetje hielp met de huishouding, die stond daar en die vertelde
tante Wies dat de ouders weggehaald waren, dat mijn ouders dus in de Hollandse Schouwburg zaten en Sjakie
dus naar de crèche gebracht wordt, was.  Toen is tante Wies, is 's avonds nog naar de Hollandse Schouwburg
gegaan en heeft in haar pittige Duits, althans Wies was een pittige tante, heeft dus eh, de bewaking
geprobeerd dus te overreden om mijn ouders los te laten, vrij te laten en Sjakie, wat natuurlijk niet
lukte. En is daarna gewoon onverrichter zake naar huis gegaan en eh, heeft zich verder op de verzorging
van mij gestort.  Mijn ouders zijn eind maart, begin april, dat is eind maart geweest, naar Westerbork
eh afgevoerd, samen met Sjakie dus en er is eh  één april vanuit Westerbork een briefkaart geschreven
naar tante Wies, of, ja, naar tante Wies door mijn ouders van eh onder andere van hoe het met het neefje
ging en zo. En dat opa en oma, mijn grootouders waren dus toen al uit Westerbork weggevoerd, eh dat vertelde
ze in die brief, of in die briefkaart, en vroegen dan naar mij of hoe het met het neefje was en of tante
Wies de groeten wilde doen aan eh andere kennissen c.q. familieleden die er dan nog wel waren. En zijn
zes april al, dus ze hebben maar heel kort in Westerbork gezeten, zijn zes april afgevoerd naar Sobibor.
Negen april, volgens de papieren van het Rode Kruis die we hebben, die onder andere getekend zijn door
Selma Wijnberg, eh, de bekende eigenlijk, negen april in Sobibor dus vermoord. Dat heeft tante Wies natuurlijk
nooit geweten, op dat moment in ieder geval niet. En tante Wies heeft mij zo goed als mogelijk was verzorgd
en er is later nog een meisje bij tante Wies in huis gekomen, een Joods meisje, en eh in augustus '43
is er bij tante Wies 's morgens een inval geweest, eh, Duitse soldaten en NSB-ers en die hebben en
dat meisje en mij dus eh onder bedreiging van wapens meegenomen en ons in de crèche gedumpt.-
-
Tegenover de Hollandse Schouwburg?
Tegenover de Hollandse Schouwburg. En volgens de gegevens van tante Wies, wat ze later aan ons verteld
heeft, is ze ook naar de Hollandse Schouwburg toe gegaan en heeft, eh, naar de crèche toe gegaan en
heeft toen tegen de mensen die in de crèche werkten gezegd: als er eventueel onderd, of mensen zijn
die de kinderen willen laten onderduiken, of die dat jongetje willen laten onderduiken, die mij willen
laten onderduiken, dan mag dat, want zijn ouders zijn al weggevoerd uit de Hollandse Schouwburg. Het
was natuurlijk zo, als er mensen waren die die kinderen wilden laten onderduiken terwijl de ouders
nog in de Schouwburg zaten, dan vroeg men eerst toestemming aan de ouders
Ja
en dat was heel gecompliceerd, dat moest via
geheime kanalen allemaal gaan en in ons geval hoefde dat niet. Ik heb niet zo lang in die crèche
gezeten. Waarschijnlijk een maandje ongeveer, iets korter, iets langer. Toen zijn er twee mensen
eh van de Trouw-groep, de Verzetsgroep van het eh, toenmalige eh, eh, illegale krant Trouw gekomen,
Rinus Schaap uit Zaandam, gruwelijk Gereformeerd, maar dit bedoel ik positief hoor
Ja, heel Gereformeerd
Ja
dank je
en eh, Rie Dekker. Die hadden een beetje verkeer, of hadden verkering, niet een beetje, hadden
verkering met elkaar, allebei Gereformeerd en toen is de afspraak gemaakt om mij dus een dag later
eh op te halen uit de crèche. Maar dat was eigenlijk al niet meer mogelijk, omdat die crèche
zo in de gaten gehouden werd, ondertussen had de crèche dus afspraken gemaakt met mensen van
de Hervormde Kweekschool, die naast de crèche zat, dat ze dan kleine kinderen over de muur zouden
zetten en eh dan vanuit de Kweekschool zouden ze dan mensen dus,dus met de kinderen weggaan, wat
dus helemaal niet zo gek is natuurlijk. Als een onderwijzer met een klein, of een toekomstig onderwijzer
of onderwijzeres, met een klein kind uit die Kweekschool
Ja
komt, is heel normaal. In ieder geval, ze hebben mij in een koffer verpakt, waarschijnlijk verdoofd,
en over de muur heen eh gezet, opgevangen, anders zat ik hier nu niet in ieder geval, en toen zijn Rinus
Schaap en Rie Dekker gewoon met mij tussen hun in, in, of die koffer tussen hun in, zijn uit dus de,
de eh, Hervormde Kweekschool zeg maar gelopen, eh richting Centraal Station. En via de, dus de spoorwegen
op Zaandam terechtgekomen bij de ouders van Rinus Schaap. En dat was een doorgangshuis. Daar werden eigenlijk
de kinderen, want ze haalden heel veel kinderen op, werden daar gedeponeerd en de ouders van Rinus Schaap,
dus later mijn opa Schaap, die had al in de kerk gezorgd voor mensen die dan zo'n kind in huis wilden
nemen. En eh, een broer van Rinus Schaap zocht onder andere, of wilde graag een, een baby'tje hebben.
Die konden zelf geen kinderen krijgen, Arend Schaap die was getrouwd met Welly Vredenduin, konden geen
kinderen krijgen en die stonden onder andere op de lijst. En daar hadden ze mij dus eigenlijk eh, eh
voor gedacht. Alleen, dat, toen was er een probleem, Arend Schaap en Welly waren ondergedoken, want Arend
Schaap moest werken eh, was verplicht te gaan werken voor Duitsland en dat verdomde die gewoon, dat eh,
Arend Schaap was ook verschrikkelijk Gereformeerd, de hele familie Schaap, alle broers, het waren zeven
of acht broers en één zus, en eh, de dominee was heilig. Was super heilig. Maar dat op een gegeven
moment in Zaandam de dominee in de kerk eh toen zaten de kerken vol, afriep dat de mensen dus zich aan
eh het regime wat toen de baas was, gewoon eh moesten overgeven en als die zeiden van jullie moeten werken,
dan moeten jullie dat doen. Toen liep Arend Schaap de kerk uit. Het idee nú dat dat, hij dat gedaan
heb, dat is werkelijk iets
Ongelooflijk
ongelooflijks en die hele kerk heeft daar ook over eh, maar in ieder geval, die is gaan onderduiken,
maar toen moesten ze mij kwijt, eigenlijk, of ze wilden mij bij Arend en Welly Schaap brengen en die
zaten in Groningen.  En je kon dus, dat was gewoon een probleem. Toen hebben ze een, een, een zwager
van hem, die woonde in, van hun, die woonde in Westzaan, Jo Volkers was dat, die was getrouwd met Trien
Vredenduin, dat is een zus van Welly Schaap, zeg maar Welly Schaap-Vredenduin, die hebben ze wel weten
te benaderen. Zaandam Westzaan is natuurlijk heel dichtbij en die is 's avonds met een kinderwagen
achter z'n fiets naar Zaandam gegaan, wat, je mocht helemaal 's avonds niet meer op straat natuurlijk,
die heeft mij opgehaald, dus weer terug ook, en toen ben ik toch een veertien dagen ongeveer, drie weken,
bij Jo Volkers en Trien in huis geweest. Die hadden al een oudere zoon, Johan, voordat ze, de familie
Schaap uit zeg maar dat moment, Groningen, Arend Schaap, mij daar, of Welly is mij daar komen ophalen,
en dat heb ik eigenlijk nooit geweten. Want ik ben verder m'n hele leven, of tot mijn trouwen zeg
maar bij Arend en Welly Schaap gebleven, dat geluk heb ik gehad. Ik heb een perfect, ja, perfecte pleegouders
gehad. Echt waar, verschrik, té lief, verschrikkelijk lief. Maar daar hebben ze nooit over gesproken.
En als je nagaat dat eh Welly Vredenduin, zeg maar en Trien Vredenduin, die zusters waren, heel close
met elkaar waren, minstens na de oorlog twee keer in de week elkaar zagen, eh, de een ging naar, wij
gingen dan naar Westzaan en bijvoorbeeld zaterdags kwam eh Trien naar Zaandam toe, want dat was toch
een beetje een stad en er was markt, maar daar is nooit over gesproken. Maar dat waren hele lieve oom
en tante van mij. En dat verhaal weet ik eigenlijk pas sinds Jo overleden is, en dat is  misschien een
jaar vijftien terug, dat we in de kerk zaten waar dus de kerkdienst gehouden werd voor zijn begrafenis,
de dominee vertelde dat Max eigenlijk ook Jo z'n pleegzoon was en als die dominee bij Jo op bezoek
kwam, ie altijd over Max begon. En dat heb ik nooit geweten. Dat vind ik tot op de dag van vandaag nog
verschrikkelijk. Ik vond ze heel lief, maar ik heb ze toen als oom en tante behandeld en zeker dat wij
naar Callantsoog, ben ik er amper nog, nog geweest. Eén keer per jaar met een verjaardag zagen we elkaar
of zo. Dat was heel hard. Mijn pleegouders hebben dat altijd eigenlijk verborgen gehouden.  Even st-
oppen.
Kan je me uitleggen waarover je zo boos was? Kan je me uitleggen waarover je boos wordt?
Ja, ik heb, ik heb die man, of die, die, niet alleen de man, ook, ook Trien, nooit,
ja, de eer is het woord niet, nooit, nooit kúnnen bedanken, nooit het idee gehad
dat hun zoveel voor mij gedaan hebben en dat hij mij dus gewoon ook als een zoon beschouwde.
Dat, dat, ik wist niet wat mij gebeurde in die kerk, ik was er eh
Omdat je ouders voor jouw gevoel
die hebben dat nooit gezegd. Het was ook zo dat is later ook, ook eh, wel een probleem
geweest, mijn pleegouders zeg maar, wilden daar eigenlijk nooit over praten. Ze hebben
dus dat ik eh  eh  na, na de oorlog, dat ze op een gegeven moment bericht kregen,
ik wil direct ook nog wel verder vertellen over de oorlog hoor
Ja
maar na de oorlog, dat hun bericht kregen dus dat ze in ieder geval aan mij moesten vertellen
dat mijn ouders waarschijnlijk niet meer terugkwamen enzovoort, dat hebben ze perfect gedaan,
echt waar. Maar omdat ik natuurlijk zo klein bij hun gekomen ben, wisten de kennissen in Zaandam,
wisten helemaal niet dat ik een pleegkind was, na de oorlog. Dit hebben ze ook nooit verteld.
Ik ben naar de kleuterschool gegaan als Maxie Schaap. Ik ben naar de basisschool gegaan als
Maxie Schaap. En toen wist ik echt wel dat ik een pleegkind was, maar hun waren zó goed voor
mij en zo lief, dat, daar dacht je toen verder eigenlijk nooit meer over na. Naar de andere
scholen, altijd, al mijn diploma's, zowel van zwemmen als van Veilig Verkeer als school, zijn
op naam van Max Schaap. Stel dat ik later bij sollicitaties bijvoorbeeld die diploma's had
moeten overleggen, dan had ik enorme problemen gehad.
Ja, absoluut.
Er is niets bekend als Max Degen.
Zo.
Pas dat ik in dienst, of tenminste, dat ik een oproep kreeg voor militaire dienst en die was natuurlijk
gericht aan, aan Marcus Degen, en toen ging er bij mij ook iets, iets, een knop om eigenlijk van
nou, als ik nú in militaire dienst ga, dan laat ik me gewoon Max Degen, ik dacht er niet bij na
dat niemand in militaire dienst wist dat ik bij de familie Schaap zat, maar vanaf dan ga ik Max Degen
heten. Tot en met m'n militaire dienst, ook mijn vrienden wisten dat niet.
Je was gewoon hun kind
Ik was hun kind. Het was zo erg dat eh  negen jaar terug, dat mijn pleegmoeder kwam te overlijden,
dat we een boek vonden voor de thuiszorg, want ze zat in een eh aanleunwoning, van als er iets gebeurt,
bel Max Schaap in Callantsoog. Er bestaat helemaal geen Max Schaap in Callantsoog.
Hadden ze nooit kunnen vinden
Nee. Dat, hun familie wist dat natuurlijk, de Schapenfamilie en de Vredenduin's zeg maar, die
wisten dat wel. Dat wij ook gingen trouwen, ik sla inene een heel stuk over, da's niet erg?
Dat is niet erg
Dat wij ook gingen trouwen, toen, toen stuurden we kaarten van Max Degen, of, of Lutie
Kruiver gaat trouwen met Marcus Degen, of het omgekeerde, wil ik af wezen, dan zeiden alle
kennissen, ja, Lutie Kruiver die kennen we, maar wie is in godsnaam Max Degen?
Ja
Toen moesten we het écht allemaal vertellen en dat vonden m'n pleegouders ook vreselijk natuurlijk,
maar zo is dat toen gegaan. Dat is echt een, dat is eigenlijk, er zijn twee probleempjes geweest.
M'n opleiding en dat heeft eh ook, het heeft het grootste deel met mezelf te maken, maar ik heb
nooit geen schop onder m'n kont gehad. Bij alles zei mijn pleegvader, die verschrikkelijk, die was
ook té lief, echt waar, ook voor anderen, maar ook voor mij, geeft niks hoor Max als je een slecht
cij, Maxie een slecht cijfer haalt, je kunt altijd nog bij de politie. Nou dat
[lacht]
ik toen zo dom was, ik, dat je bij de politie bijvoorbeeld niet zoveel papieren nodig had. Maar hij
dacht aan de oorlog, dat zoveel politie aan de verkeerde kant stond, dat is ook het enige wrange in
mijn hele leven wat ik van hem ooit gehoord heb. Later heb ik dat pas begrepen, want hij was nooit
wrang. Hij was altijd lief. Wat er ook gebeurde, die man was veel, die hoorde ook niet in deze wereld
eigenlijk. Maar over mijn naam werd zowel door hem als door mijn pleegmoeder nooit meer gesproken.
Ja, dat was echt een eh, dat bleek later een probleem. Ik ga even terug naar het begin.
Je tante, is zij eh nog gestraft door de Duitsers dat ze die
Nee, tante Wies niet. Ome Sjaak is eh, dat meiske is ook meegenomen natuurlijk,
eh, ome Sjaak is gearresteerd, is naar de Weteringschans gebracht, van
de Weteringschans Westerbork en is in Auschwitz vermoord.
Als Jood, ondanks dat-ie gemengd gehuwd was?
Ja. Ja. Ome Sjaak was ook, was, niet ook, ome Sjaak was b
eh, van beroep pianist in het Tuschinski Theaterorkest.
Hmhm
En via dat orkest had-ie ook tante Wies leren kennen. Dat orkest is op een gegeven
moment op tournee in Duitsland geweest, dat was best beroemd. Toen in
Ja, absoluut
West-Europa. En eh, tante Wies deed een beetje een variéténummer.
Tante Wies had maatje, iets enorms, heel rond.
Groot, ja?
Maar was natuurlijk voor de oorlog een, een, ja, dat was mode. Dik voor de
oorlog was het summum. Ook mijn eigen moeder was zeer, verre van mager he.
En tante Wies reed in Tuschinski, in de pauze, op een eenwielerfietsje.
Met d'r dikke lijf
Met d'r dikke lijf. Ja, dat moet het summum geweest zijn. Ja. Maar tante Wies
is niet gestraft verder. Die is genoeg gestraft natuurlijk doordat ze, eh, haar
man eh gevangen genomen werd en, en, later vermoord is. Dat is eh
Wat is er met dat meisje gebeurd?
Dat meisje, daar wist ik eigenlijk niks van, maar dat is ook weer mijn eigen schuld, we hebben
dus eh, twintig, 22 jaar terug met het onderduikweekend, het weekend van onderduikkinderen, hebben
we eindelijk de dossiers in mogen kijken. Daarna pas. Daarvoor mocht je helemaal geen dossiers
inkijken of zo, ik weet niet of dat bekend is. Als je dus iets van vroeger wilde weten en dan
kwam je dus bij provincie Noord-Holland Dossier of wat dan ook terecht, die mocht je niet inkijken.
Het was gewoon eh verboden. Je kreeg geen inzage in je eigen papieren.
En wie je was, ja
Eh, en wie je was. En eh sinds dat weekend, en daar is dus een hele hoop ellende omheen geweest
natuurlijk, eh, kregen wij de dossiers in te zien. En toen kreeg ik ook iets van dat meisje te
horen. Maar mijn dossiers die heb ik toen meteen drie keer gekopieerd. Eén keer voor mezelf, twee
keer voor mijn kinderen. Wij hebben twee zoons. Maar ik heb ze niet ingekeken. Ik durf ze ook niet
in te kijken. Maar Lutie, mijn vrouw, kijkt dat wel in en die houd dat echt wel goed bij. Ook de
boeken die ik heb. We hebben hier een plank vol met boeken over en na de oorlog en de ellende,
ik koop heel veel, ik lees niets. Nou, sinds een maand ben ik heel voorzi, ik zei al tegen d'r,
als ik 65 ben ga ik die boeken wel lezen, maar, ik durfde niet. En sinds een maand ben ik heel
voorzichtig begonnen. En nu ga ik wel voorzichtig dingen doen. Maar in ieder geval, dat dossier
keek ik niet in, heb ik nog niet ingekeken hoor. Maar er is een jaar of vijf, zes terug een boekje
verschenen in het Verzetsmuseum, Dag pap, tot morgen, dat ging over kinderen die in de crèche
gezeten hebben en daar staat mijn verhaal, staat daar ook in en
Ben je voor geïnterviewd?
Ja, daar ben ik voor geïnterviewd door Alex Bakker, heeft dat geschreven. En eh, toen is er
later door Pim Ligtvoet een boek uitgebracht in Zaandam, Jood eh, Joden in de Zaanstreek '40-1945
en dat is heel uitgebreid, dat is bijna een encyclopedie. En die gaat ook terug naar de familie
en hele, hele dikke pil is dat. En toen kwamen we op dat meisje. En ja, wie is dat meisje, weet
je dat? Nee, dat wist ik niet en toen is Lutie in de dossiers gaan, gaan snuffelen en die vond
een naam, dat was Martha Zwaaf en eh die heeft dat aan Pim doorgebeld en Pim belde een dag later,
ik heb 'r gevonden, ze woont in Amstelveen.  Toen hadden we het probleem van eh, Lutie zei
van je moet d'r bellen en dit en dat. Nou dat durfde ik niet. Dat heb ik niet gedaan. Ik moet
zeggen, ik heb ook wel eens m'n hoofd gestoten, dat ik wel dingen durfde, of deed en dan kreeg
je een dermate antwoord wat zo onbevredigend was
Andere mensen houden ook af
ja, zo, zo'n pijn deed dat, dat heeft er ook iets
mee te, ja, daar heeft het mee te maken. Maar ik heb in ieder geval geen contact met haar gezocht.
En ik denk eh, dat dat boek vier jaar terug is, vier à vijf jaar terug kwam dat uit, eind april
of zoiets dergelijks, in Zaandam, met een hele hoop eh blabla, poeha en notabelen erbij en op een
zondag in de kerk, in een hele oude mooie Doopsgezinde kerk, werd dat gepresenteerd en ik werd toen
geïnterviewd door Max van Wezel en toen kwam dat verhaal natuurlijk van dat meisje ook en dat ze
dus Martha Zwaaf heette en dat ik daar verder eigenlijk niets van wist. En toen liep ik weer terug
zeg maar van het podium naar mijn plaats en toen kwam er een vrouwtje uit het publiek, dat sprong
om m'n nek en kuste me op de mond en zei 'ik ben Martha, ik ben Martha'
Wat leuk
ja en, eh, we zijn er later geweest. Ik heb contact met haar gehad. Verder hebben we eigenlijk
geen contact. Ik denk ook niet dat dat, dat  heeft verder niet zoveel met de dingen te maken. Zij
is uiteindelijk ook uit die crèche vandaan gekomen, hoe weten we niet, wel door dezelfde mensen
en is bij familie van Rie Dekker ondergebracht. Dat wa, was een, een bakkersfamilie in de Zaanstreek
en heeft de oorlog daar doorgebracht. Maar haar ouders zijn wel teruggekomen.
Aha
En eh  ze was wel blij met d'r ouders, maar heeft het dermate goed bij die familie Dekker gehad,
dat ze daar heel veel terug geweest is. Heel veel eh d'r jeugd doorgebracht heeft.
Maar jullie hebben natuurlijk elkaar niet echt gekend?
Nee.
En dat komt omdat
Dat is waarschijnlijk de eerste vrouw of meisje waar ik samen mee geslapen heb
[lacht] ja
maar dat eh, nee, we hebben er abs, absoluut niet gekend.
Wanneer beginnen in dit al, in dit enorm ingewikkelde verhaal jouw eerste herinneringen?
Eerder denk ik als eh ikzelf gedacht had, in zoverre, ik vertaal mij, vertel mijn verhaal ook op scholen.
En om eh die oorlogstijd ietsje korter te maken, drie keer zijn wij van Groningen, waar ik dus bij mijn
pleegouders, Arend en Welly Schaap was, verhuisd, Groningen, Friesland, Friesland, Groningen. Iedere
keer omdat het te gevaarlijk werd. En op een gegeven moment, dat is dus eh begin 1945 geweest, wilden
Arend en Welly toch om een of andere reden even terug naar hun eigen huis in Zaandam om, waarschijnlijk,
nu zou je zeggen dat ze bang waren dat er krakers in zouden komen, om, omdat het zo'n tijd leeg stond
en toen zijn we in Zaandam, ik denk gewoon met de trein, naar Zaandam gegaan zijn, ik had ondertussen
natuurlijk al een, een persoonsbewijs van Max Schaap, dat was vervalst, en toen in Zaandam is een inval
geweest. Terwijl we er nog net waren, ze zijn wel gewaarschuwd dat die inval kwam en in Zaandam zijn
de meeste, waren de meeste h, huizen eigenlijk van hout of gedeeltelijk van hout en er was uit voorzorg
op de eerste verdieping, op de slaapkamer van m'n pleegouders, was er een, een wand gezet vóór de
buitenmuur. Daar zat een luik in en daar kon je dus in kruipen, ik denk dat het iets van dertig, veertig
centimeter diep was, of breed was, daar kon je in kruipen en dan schoof men een, in dit geval m'n
pleegmoeder, er iets voor. Dat was niet zichtbaar. En eh, die inval die zou dus komen, dus mijn pleegvader
en ik zijn in die kast gegaan, dus toen ben ik toch bijna drie jaar geweest, hoe hij mij stil gekregen
heb, is, is me een raadsel, en daar heb ik ook nooit over gesproken toen. Eerlijk is eerlijk, dat, dat,
zelf ook niet gevraagd. Misschien dat ik daar wel een antwoord op gekregen had, in die kast stond on,
onder ander een fiets zonder stuur en een dynamo op het achterwiel. En dan ging m'n pleegvader dan
die avond ervoor op zitten trappen en dan we fietslampjes in de, in de kamer, had je toch een beetje
licht. En ook de radio, want ze hadden een geheime radio, werkte daar op. Hebben we in die kast gezeten,
maar omdat het hout is, dat gaat zomer en winter uitzetten en krimpen, kon ik door die wand heen kijken
en ik heb Duitse soldaten gezien en laarzen.  Dat vertelde ik ook in m'n verhaal. Maar ná de oorlog,
of dat ik me, in ieder geval redelijk volwassen werd, heb ik gedacht van dit klopt niet, dit heb ik
gehoord dit verhaal, dit, dit kan ik nooit zelf geweten hebben. Maar dat ik een jaar of veertig was
zijn toch de problemen gekomen. Ik droomde ervan, eh  hoe m'n ouders vermoord waren en hoe was het
bij m'n ouders geweest, bij de rest van de familie, want de hele familie is vermoord, niet alleen
mijn ouders en m'n broer. De hele familie is vermoord. En Lutie heeft heel veel op kunnen vangen en
op een gegeven moment ging het niet meer. Toen eh, Lutie was wat dat betreft heel wijs, en eh toen ben
ik bij het Joods Maatschappelijk Werk terechtgekomen.  Daar diverse sociaal werkers, werksters gehad,
ik vind het heel moeilijk om, vond het heel moeilijk om erover te praten. Hier in huis, wan, wanneer
praat je erover? De kinderen waren toen een jaar of zestien, eh, gaan niet zo vroeg meer naar bed, dus
dan een vrijdag of zaterdagavond, eh, na een glaasje wijn of wat dan ook, dus dan is het een uur of
elf, kinderen naar bed, nou dan ga je erover praten. Dan begint dat. En als je dus naar JMW of naar
een psycholoog of psychiater moet, dan spreek je af om half acht of om negen uur-
Drie kwartier later is het op
en dat lukte bij mij niet. Absoluut niet. Dus ik heb best veel mensen versleten eigenlijk.
En, onder andere Bloeme Evers heeft mij hier, hier erg veel mee geholpen. En die heeft uit
me vandaan kunnen trekken gewoon dat ik altijd, ik kwam ook met heel andere verhalen, die,
in dit geval, niet belangrijk zijn, maar die ik eigenlijk, want normaal gesproken voor een
kind van drie, die zich dat niet kan herinneren en dat weet ik wel. Andere dingen ben ik helemaal
kwijt. Eigenlijk m'n lagere schooltijd ben ik helemaal kwijt.  En
Dit verhaal  dat kwam eruit
Ja.  Ik heb dus wel degelijk die Duitse soldaten gezien. Later besefte ik, want ik ben ook
de, de onderduikadressen in Friesland kwijt, die weet ik niet meer. Ik weet wel dat we bijvoorbeeld
bij een ouder stel een, in een boerderij zaten en ik denk drie weken terug zeg ik 's avonds,
we zitten heel dom op de bank, op de bank zitten is niet dom, maar ik zat iets heel anders
te doen, toen zei ik tegen Lutie, opa Ludlofs, zo heette die. Daar waren we. Maar die was
toen al heel oud, dus  en daar at ik ook kruisbessen in de tuin.
Lekker!
Vond ik ook. Maar ik had eh, nou ja, ik ben nu 67, dus zeg maar 65 jaar geen kruisbessen
meer gegeten en eh, we waren verleden jaar of zo ergens op de markt en toen zag ik kruisbessen,
dus toen heb ik een bakje gekocht, [grinnikt] vond ze helemaal niet lekker.
Nee?
Nee. En, maar die at ik bij opa Ludlofs in de tuin.
Maar dus die soldatenlaarzen, dat
Heb ik ook
moment is je vroegste herinnering
ja. En toen zijn we 's avonds ook meteen terug naar Groningen gegaan.
Ja. Maar als je denkt wat jij herinnert, is het dat moment
Ja
in
die kast
Ja. Dat er mensen liepen, ook bommen, het was een, een, geen bommen uit de lucht, ik bedoel bommen
op de vloer, bombombom, het was natuurlijk een houten vloer, het was een houten, en laarzen maken
dan lawaai. En er was natuurlijk nog geen vaste vloerbedekking voor de oorlog of wat dan ook. Dus
er zal heel dun zeil of, of weet ik hoe dat heette op die, die eerste verdiepingvloer gele, gelegen
hebben. En dat geluid hoor ik ook nog. Ja, werkelijk, dat, dat, [slaat op tafel], ja, dat is  maar
ik dacht dat ik dat van horen zeggen had. Maar nu blijkt wel degelijk [klok slaat] dat je bepaalde
dingen kunt herinneren. En ik weet ook nog, dat is de laatste dagen van de oorlog geweest, dat er
in Groningen vlakbij dat huis waar wij zaten, toen een gedeelte gebombardeerd is.
Hmhm
En dat, ik weet nog het geluid en ik weet nog dat we toen een dag of twee of misschien wel een
week later, daarheen ge, om even te kijken hoe dat geweest is, dat was bij de Grote Markt.
Hmhm
Dat weet ik ook nog.
Hield je van je pleegmoeder?
Ja. Absoluut. Ja. Dat was eh, ook een heel eh,  ze, ik hield van haar, ze was heel, ze waren allebei
heel lief, ze waren absoluut lief. Eh  ze was ook heel bezittelijk, ze, ze, ze kneep me bijna dood, dat
ben ik later pas gaan beseffen. Ze eh  ik, ik [telefoon] mocht bijna niets uit veiligheid.  Van stel
dat je zomaar oversteekt of stel dat je dit doet, ze was verschrikkelijk bang dat mij iets zou overkomen.
Ik weet nog dat, dat is wel na de oorlog, dat ieder jongetje, ik denk meisje ook, als het klein is vindt
vissen leuk of denkt dat vissen leuk is en dat m'n pleegvader met mij naar het Noordzeekanaal ging
en dat we gingen vissen en natuurlijk flikkerde ik in het water. Een simpele zaak.
Dat hoort één keer
Maar mijn pleegvader was dermate groot en sterk dat die pakte met één hand, viste me eruit,
toen eh, mocht-ie bij wijze van spreken twee maanden niet met me op de fiets of wat dan ook,
dat eh, ja, dat, stel dat me iets zou gebeuren! Dat was vreselijk bezitterig.
Hmhm
Ja, dat was beklemmend.  Dat is ook denk ik de reden dat ik een jaar of acht was, is er, nee, ik was
acht jaar, is er post gekomen van een of andere stichting, Stichting Vierde Prinsenkind, of ik naar
een vakantiekamp wilde, in Westerbork. Nou denk ik dat m'n pleegouders, of dat weet ik honderd procent
zeker, toen nog niets van Westerbork wisten. En ik ben heerlijk, ik wilde ook graag, m'n pleegmoeder
vond dat heel erg, ik wilde graag die, die week vakantie. Dus ik ben een week in Westerbork geweest
en het jaar daarna weer. Achteraf, dat is ook een van de redenen waarom ik dat ik zeg maar om nabij
veertig werd, nou ja, zeg maar op de rand van eh psychisch problemen, want ik droomde ervan dat ik dezelfde
barak zat als eh mijn ouders gezeten hadden, dat, ik heb me misschien wel aan dezelfde wastafel gewassen
en ik dacht dat het een straf was, dat dat kamp als een straf tegen mij gebruikt werd. Niet door mijn
pleegouders, maar door de Staat der Nederlanden of weet ik wie. En ik kon er niet achterkomen, die Stichting
Vierde Prinsenkind wist ik wat dat was. Wie dat ook was.
En wat was het?
Ik ben er niet achtergekomen, tot en met dat onderduikweekend. En dat zat zo in m'n hoofd, ik,
ik werd er bijna gek van, en dat wij op Joods Maatschappelijk Werk kwamen om de docu, of de, de
dossiers in te kijken, toen zei degene die ons daar hielp, en daar kwam het ter sprake, binnen veertien
dagen weet ik het, hoe dan ook. En dat was zelfs zo geweest dat daarvoor in Zaandam eh  dat was
voor die tijd, was een Cornelis Berkhouwer, die zat in de Eerste of Tweede Kamer
Hmhm
VVD-er, een kanjer van een vent, hij werd 'de boer' of 'een boer' genoemd, een hele fijne
peer, en die heb ik eens ergens ontmoet en toen heb ik gezegd: kunt u niet eens, ik had zelf privé
al geprobeerd, uitzoeken wat het Vierde Prinsenkind was. En toen zijn er zelfs in de Kamer vragen,
en daar is nooit een antwoord gekomen. En toen bij JMW met veertien dagen hoorde ik dat, dat is
een of andere dominee geweest die kinderen van bijvoorbeeld Verzetsmensen en mijn pleegvader heeft
dus ook dingen gedaan in het Verzet, kinderen van Verzetsmensen dus een vakantiekamp, je bezorgde
en Westerbork heeft niets gekost natuurlijk.  Dat is de reden geweest. Dat ik dat wist was ik ook
die beklemming kwijt. Dat was voor mij heel erg belangrijk.
Was het een leuk kamp?
Het was fantastisch. En daarna heb ik nog, ik heb totaal vijf kampen gehad. Maar twee in Westerbork.
En in Limburg ben ik geweest, twee keer in Harderwijk geweest. Het was, Harderwijk waren tentenkampen,
maar dat was feest, dat was heel leuk. Ook omdat ik onder die druk van mijn pleegmoeder was
hè. Hier mocht je wel wild spelen of weet ik wat voor, voor gekke dingen doen, dat eh, mijn
pleegmoeder was als de dood dat mij iets zou gebeuren. Panisch.
Je bent door haar opgevoed.
Ja.
Groningen, het bombardement daar be, kan je herinneren, nog
meer herinneringen aan het noorden van het land of eh?
Nou, ja, maar die komen eigenlijk van later. We zijn bij die mensen waar we dus verhoudingsgewijs
de langste tijd in Groningen geweest zijn, zijn we ook na de oorlog regelmatig geweest. Dat
eh, dat zijn van latere dingen. Ik weet wel, dat is ook uit de oorlog, dat is bij deze mensen,
hij was een eh schoengrossier, en had aan huis, beneden, een, een magazijn waar dan niets meer
stond in de oorlog natuurlijk, en als ik dan even mocht spelen, dan mocht dat daarin, dan zullen
die ramen wat verduisterd zijn waarschijnlijk en dat was klimmen, was best leuk natuurlijk.
Maar ook dan was mijn pleegmoeder erbij dat je niet hoger als eh vijftig centimeter of een meter
kwam, want stel dat ik naar beneden zou lazeren. Dat was eh, ja, dat, maar dat was wel leuk,
dat weet ik ook nog. Dat eh, maar na de oorlog zijn we bij die mensen ook best veel geweest
ook, dat eh, ja, dat waren ook schatten van mensen. Echte Groningers, misschien een beetje stug,
maar heel erg lief, maar ook Gereformeerd natuurlijk.
En jij groeide op in Zaandam?
Ja. Ik ben ik Zaandam opgegroeid op de Prinsenstraat, dus dat huis waar we in de oorlog
dan ook terug waren, tot mijn twaalfde jaar. Toen zijn we naar een eh, toen in Zaandam
héél moderne flat verhuisd, eh  twee hoog en dat was de eerste flat, waren ook nog
houten trappen. Dat mocht toen allemaal nog he, dat soort dingen, zijn naar een flat
verhuisd. En daar heb ik tot mijn trouwen eigenlijk gewoond.
En je ging daar naar de lagere school
Ja
want dan, heb je nog beelden van?
Nou, heel weinig. Ik weet alleen dat het een, natuurlijk een christelijke school was, niet
anti, ik ben niet anti-christen, begrijp me goed, dat eh, het was denk ik niet zo'n strenge
school, streng christelijke school  maar het was een christelijke school. Maar ik weet wel
dat ik daar ook, want ondertussen is, de, is toch wel iets bekend geweest, want ik ben zeker
het eerste of tweede jaar ook nog wel eens geplaagd als Jodenjongetje. Maar ik trok me daar
heel weinig van aan. Ik weet ook niet meer wie dat gezegd heeft. Maar ik ben heel [schraapt
keel] heel erg veel kwijt uit die tijd. Het, het, ik weet eigenlijk van de scholen niets meer
af. Eigenlijk, behalve dus, dus namen van, van jongens waar ik toen wel mee omging en, en,
en van vriendinnetjes die ik had, weet ik van die school  bitter weinig.
En hoe oud was je met dat plagen?
Zal ik een jaar
Als Jodenjongetje
of acht geweest zijn denk ik.
Ja.
Weet je nog wie het deden?
Nee. Absoluut niet. Nee. Nee, ik weet wel als ik, ik, ik ben geen goeie tekenaar, en ik
ben later dus in een technisch vak terecht gekomen en technisch tekenen ging wel, maar een
poppetje of een kat of een hond moet je niet aan mij vragen of wat dan ook, dat gaat niet,
maar ik tekende wel, toen, dus begin basisschool, bijvoorbeeld een begraafplaats met een
grafsteen en waar ik dan, dan, wel papa en mama op schreef en broertje. Dus
Dus je bent heel vroeg verteld
Ja
Hoe oud was je denk je?
Ik denk, denk een jaar of vijf. En eh, toen heb ik ook gezegd, eh, hebben dus iets verteld van
eh, eh  je vader en moeder en je broer, nou broertje weet ik niet, maar je papa en mama zijn in
ieder geval door lelijke mensen weggehaald en we weten niet of zij terugkomen. Maar wij zullen
heel goed voor jullie zorgen, voor jou zorgen. En toen heb ik iets gezegd eh van ja, maar als
ze nou wel terugkomen, dan mogen ze hier toch in huis? Want het was een vrij groot huis en toen
zeiden hun natuurlijk, ja natuurlijk mogen ze dan in huis. Dat eh, maar toen wisten hun natuurlijk
al dat er absoluut niemand terug zou komen. Maar ik denk dat ze dat heel goed verteld hebben.
In ieder geval heb ik daar geen trauma of weet ik wat van op, opgelopen.
Kun je je nog herinneren waar dat gebeurde en ook dat het
Nee
gebeurde, helemaal niet?
nou, ik denk dat dat in de voorkamer gebeurd is, dat, als er gesproken werd, dan was dat
in, in de voorkamer. We hadden niet echt een eh, zoals je vroeger had, een, een mooie kamer
en een lelijke kamer, maar de, de voorkamer eh, ja, daar, daar zat je toch wel meestal.
Dat was eh, stond een bankje, of een divan stond er, een divan en een rookstoel natuurlijk.
Mijn pleegvader rookte heerlijk sigaren, dat eh,  een rookstoel stond er en, maar geen bankstel.
Dat was toen nog niet, dat eh, en geen vaste vloerbedekking.
Was het sociaal, als je denkt aan sociaaleconomisch, wat voor soort milieu was het?
Ja, mijn pleegvader was timmerman, die absoluut eh goed, of zij samen, ik weet niet of dat, mijn pleegmoeder
of pleegvader was, maar goed konden sparen. Ik bedoel, ze hadden het absoluut niet breed, maar eh  er
was genoeg geld. We konden goed eten eh, zeker qua kleding eh  ik heb er altijd heel netjes, misschien
wel in mijn ogen té netjes, uitgezien. Met Pasen kreeg je natuurlijk eh nieuwe kleding eh en dat, nee,
dat  er was denk ik niet veel geld, maar er was genoeg geld. Absoluut. Dat eh, en ze, ja, pa was een
echte AR, antirevolutionair. En eh moe was wel echt christelijk, ook echt Gereformeerd, maar niet zo,
die was daar makkelijker in, van, ik mocht niet fietsen bijvoorbeeld vroeger
Op zondag
op zondag niet, en zwemmen niet op zondag. Later werd dat wel wat makkelijker hoor. Dat eh, en ik
weet dat wij gingen trouwen in, en toen gingen we in Westzaan wonen, toen, niet denk ik de eerste,
jaar, maar later kwam-ie ook eventueel op zondag of Eerste Kerstdag met de bus. Dan deed-ie dat wel,
terwijl-ie vroeger dat niet gedaan zou hebben. Dat eh, nee, dat deed je niet.  En op zondag natuurlijk
hele mooie kleding aan, dat was eh, en je mocht wel buiten spelen, maar niet
Ging je naar de kerk?
zo! Ja.
Ja
En hoe!
Wat is en hoe?
Eh, nou, ik weet niet wanneer, maar al vrij snel twee keer. Zéker 's morgens altijd, maar later ook
eh 's middags. Dat hoorde ook. En ik was blij dat ik denk een jaar of tien, twaalf was, dan mocht je
zelf z eh op je eigen zitten, dan zat je bij vriendjes, boven. En ik was dan dermate dom dat normaal
zat je dus, of vroeger zat je dan bij, bij, nou ja, wel bij je pleegouders, keurig er tussenin, met pepermuntjes
en iedereen stonk naar eau de cologne, dat was de gewoonte, en dat ik eh, met vriendjes boven mocht,
en dan stond in die houten banken, daar stonden namen gekrast. Dat ik vond daar moest mijn naam ook bij.
Dus daar stond al vrij gauw, dus op de een of andere manier heb ik een spijker eh, ik mocht geen mes
bijvoorbeeld van mijn pleegouders hebben, dat had ook wel met die oorlog te maken, geen zakmes, maar
eh  m'n pleegvader was timmerman en die had ook thuis grote spijkers en de trein Amsterdam-Zaandam
of Zaandam-Amsterdam die rijdt, reed dan over de Hembrug heen en we speelden ook wel eens daar en er
lag je zo'n grote spijker over de rails en als de trein voorbij was had je een schitterend zakmes.
Dat was vlijmscherp natuurlijk. Dus daar kraste ik met grote letters in mijn bank of in de bank waar
ik zat, Max Schaap. Alleen de pech was dat de koster, was een vriend van mijn pleegvader  dus eh, ik
heb twee woensdagen achter elkaar moeten proberen om die naam uit die bank te schuren, [grinnikt] wat
nooit meer lukte natuurlijk. [Zucht] [grinnikt] Nee, ik ging eh trouw, het moest, later moest het niet
echt meer denk ik, maar dat eh deed je wel trouw. En mijn vriendjes waren natuurlijk ook Gereformeerd
he. Die zaten op die school, dat, dat, dat eh,
Hm
zo werkt dat.
Maar was je verteld dat je Jood was of helemaal niet?
Mijn pleegouders hebben dat wel aan mij verteld. Ik denk één of twee keer, maar verder nooit
meer. En ik weet dat de voorzitter van de Joodse Gemeente in Zaandam, Saul Smit, later begrijp
je dat, kwam dus met eh de feestdagen langs om een presentje te brengen, een, een kinderdingetje,
en mijn pleegvader, bevriend is een groot woord, maar die kon heel goed met, kon het goed met
Saul Smit vinden, maar als die de trap op kwam, dan spra, spreken we over de tijd dat we in
die flat woonden, van die tijd weet ik dat af, en Saul Smit woonde eigenlijk heel dichtbij,
en m'n pleegmoeder zag 'm komen, dan werd-ie de trap, als 't kon, afgeschopt, maar hij
kwam echt niet boven. Hij werd niet in huis toegelaten.
Omdat?
Dat eh, ja, ik denk bang dat ik toch eh Joods zou worden. Na de oorlog zijn ook, ook processen gevoerd
om mij eh  ja, door de Joodse Gemeente nat, of natuurlijk, door de, het Rabinaat zeg maar, ook door
een familie en niet een familie van mij, maar heel ver weg en waarschijnlijk heeft dat te maken gehad
dat mijn vader was een handelaar in diamant, later begrepen heeft het ook heel goed gedaan [slikt],
daar wist ik zelf niets van en qua erven heb ik dat ook niet gemerkt of wat dan ook, dat is allemaal
verdwenen en heeft men waarschijnlijk gedacht dat ik best wel kapitaalkrachtig zou zijn en er zijn
diverse processen gevoerd. En uiteindelijk bij eh hoger beroep hebben mijn pleegouders dat gewonnen
en dat is natuurlijk een, voor hun, voor m'n pleegouders ook heel slecht geweest. Die hebben het
daar heel erg slecht door gehad. Dat eh, m'n pleegmoeder is ziek geworden, toen pleuritis en, en,
ja, dat, TBC was toen best eh  link natuurlijk, dat soort dingen.
Wist je van die processen?
Later.
Alleen later
Later, ja.
Dat hebben ze gewoon van je weggehouden?
Ja. Later heb ik dat
Begreep je waarom je pleegmoeder  ziek werd en
Nee, nee, nooit begrepen. Is ook thuis gebleven, is nooit naar een sanatorium of zo gegaan. Ik weet wel
dat er toentertijd best veel gemopperd werd om geld omdat eh, eieren was toen iets voor gezondheid natuurlijk,
een ei was gezond, dat was na de oorlog niets en dan moest pa Schaap, moest eieren halen bij een boertje
in Westzaan of zo en betaalde die toen twee gulden vijftig voor één ei. En als je iedere dag natuurlijk
één of twee eieren moet hebben en een eh, ja een timmerman zal geen vette hap geweest zijn, dan is
dat een heleboel geld. Toen hebben ze het best heel slecht gehad. Dat eh
En dat heb jij ook gehad?
Of voelde je niet?
Eh, ik heb qua eten nooit slecht gehad, absoluut niet. Nee. Dat eh, ik denk
dat ze dat ei dan nog driekwart aan mij gaf en zij maar één kwart nam.
Hmhm
Dat was absoluut waar, dat eh  nee.
Heb je je tante na de oorlog nog gezien?
Ja, we hebben [schraapt keel] eh  dat ik dus wat ouder werd, dus in ieder geval zeg maar vanaf
zes jaar, dat ik echt weet, heb ik veel contact met tante Wies gehad. Daar waren mijn pleegouders
ook niet zo blij mee natuurlijk. Die zijn, of natuurlijk,  die, in eerste instantie wilde tante
Mies, Wies mij ook hebben en had daar ook recht op natuurlijk. Ze zegt, ik ben door mijn ouders
aan haar gegeven, maar tante Wies heeft zelf ingezien dat ze toen al vrij oud was en dat ook niet
helemaal reëel was. En vond dat pa en ma Schaap dit, denk ik, best goed deden, of goed deden,
best goed is niet netjes. En eh, die heeft daar van processen en zo allemaal afgezien. En kwam
een paar keer per jaar, kwam die naar Zaandam toe en ik ging ook wel met mijn pleegmoeder naar
tante Wies toe. Dat was voor mijn moeder geen feest, pleegmoeder geen feest, maar ze deed dat
wel.  Er was nog een, een, wat ik tante noemde, tante Klaartje. Dat was een vriendin van mijn
eigen moeder geweest, was, eh, waren ook collega's in werk geweest en die is na de oorlog als
toeziend voogd, die werkte bij de OPK en die is na de oorlog toezicht voogd geworden. Dat ik eenmaal
toegewezen was zeg maar aan eh de familie Schaap.
Vertelde ze je over je moeder?
Ja. Klaartje heeft mij heel veel verteld. En tante Wies ook. Tante Wies en ome Sjaak en Gerard, dat
jongetje wat daar al in huis was van elf jaar, wat niet Joods was, gingen iedere Sjabbat-avond met
mijn eigen ouders eten.  Daar heb ik de, wel degelijk heel veel van gehoord, van tante Wies, dat eh,
en  zeker dat ik jonger was, wilde ik daar nog niet zoveel van weten, was ik daar niet in geïnteresseerd.
Lutie heeft door haar werk, is al vrij jong in Amsterdam gaan werken, vlakbij waar ik geboren ben en
vlakbij tante Wies, en ging één keer in de week altijd naar tante Wies en bleef dan ook bij haar
slapen. Sliepen samen in één of andere lits-jumeaux en dan werd er vooral in bed, werd er over van
alles gepraat en gesnaaid. Een doos bonbons er tussenin  en Lutie heeft heel veel van tante Wies daarover
gehoord. Meer eigenlijk, niet eigenlijk, ik denk veel meer als ik. Want tante Wies vond het toch wel
moeilijk om, om met mij over dingen te praten. Had ook wel met andere dingen te maken denk ik. Ik weet
niet of dat zo belangrijk is in dit verhaal, maar eh  dat ik een jaar of acht was denk ik, heeft mijn
pleegvader me verteld dat eh mijn vader wat diamanten voor mij eh  opzij gezet had zeg maar. En die
lagen op een kluis in de bank. En ik weet niet hoe oud, zeg dat ik tien of twaalf was, wilde ik dat
wel eens zien, en eh  toen zijn we naar de bank gegaan en, en, hij had een kluisje gehuurd op die bank
en dus met sleutels, ik vond dat heel interessant en, en, toen lag daar een, een, een sieradendoosje,
gewoon een, nu koop je een, als je een ring koopt zit-ie in zo'n doosje, en daar zaten twee hangertjes
in en twee eh ringetjes in. En die waren dus van mijn vader en die had-ie eventueel voor mij achtergelaten.
Zo ging dat. En toen heeft mijn pleegvader dat doosje mee naar huis genomen en eh die sieraden in een
sigarenblikje gedaan in die kluis. En toen jaren later vond ik dat doosje weer, ik wist dat dat diamant
er was, daar is nooit over, geheimzinnig over gedaan, en eh, dat ik ouder was dacht ik, ja, misschien
is dat iets van een aanbetaling van een huis, ik zag wel dat het geen, ja, hoe moet je het zeggen,
het was geen, geen waarde, geen erfding. Dat zullen waarschijnlijk oudere dingen geweest zijn, dat
was, was, één ding vond ik aardig en de rest vond ik absoluut niets, die, die vond ik niet mooi en
ik begreep ook niet hoe het daar terecht gekomen was eigenlijk. Maar eh dat ik een jaar of zestien
was, vond ik dat doosje eh in Zaandam of zo en daar stond een, een naam op. En ik weet niet of ik die
naam noemen moet, dat is misschien beter van niet. Kunnen we altijd later eh, daar stond een naam op
van een juwelier in 's-Hertogenbosch. En Lutie en ik eh hadden toen, of kregen, verkering, wil ik
afz, af wezen, in ieder geval, na mijn diensttijd en ik heb een hele tijd in, of hele tijd, ik heb
een tijdje op v, eh, Vierwaards Volkel gelegen, dus vlakbij Den Bosch of in m'n diensttijd, daar
wil ik af zijn, toen kwamen we op het idee, we kunnen daar eens heen, naar dat adres, misschien weten
die mensen iets van eh mijn vader en moeder en m'n broertje. En toen zijn we erheen gegaan en het
was een hele mooie winkel en we doen die deur open en daar stond een meneer achter de vitrine zeg maar,
die kijkt zo en die zegt, een Degentje.  En dat was dan de zoon van de meneer zeg maar die eh mijn
vader goed gekend had. Maar die zoon had mijn vader ook goed gekend. En die kwam-
Je lijkt op hem
ja, ik lijk op hem, ja. Ook op mijn moeder hoor, ik denk zelfs meer op mijn moeder, maar eh  die
kwam met het verhaal dat tante Wies eens in de maand naar hun toe kwam en waarschijnlijk had mijn,
hadden mijn ouders geld aan de familie Brekemans gegeven en tante Wies had dat nodig gehad voor haar
levensonderhoud. En dat kan ik me heel goed voorstellen, dat eh, verder probleemloos.  Dat wist ik
al, alleen ik had er nooit over nagedacht. Het verhaal ging ook, ma Schaap, m'n pleegmoeder, vertelde
het ook wel eens, dat ze veel naar die familie Brekemans toe ging. Dus dat was een klein beetje een
verdachtmaking. Zo voelde ik dat ook. Maar van de familie Brekemans hoorde ik, dat ze dat tot heel
ver na de oorlog deed.  Nou was Gerard, die eerste pleegzoon van haar, die niet Joods, die was na
de oorlog, een tijdje na de oorlog, naar Australië geëmigreerd. En ik weet van twee pretreisjes
die ik tante Wies echt gun, met de boot, dat was toen heel luxe en mooi natuurlijk, naar Australië.
Ik heb van mijn ouders nooit één cent geld gehad. Maar dat is probleemloos. Ook als ze geld achtergelaten
hebben bij Brekemans en dus tante Wies met dat geld de oorlog doorgekomen is, fantastisch. Want die
heeft ook het risico gelopen en d'r leven gewaagd door mij in huis te nemen he, probleemloos. Misschien
kort na de oorlog ook. Want na de oorlog heeft tante Wies een pensioen gekregen en had het naar mijn
idee niet zo slecht. Later vermoed ik, of begreep ik, dat ze het ook niet zo slecht had, waarschijnlijk
door geld wat van mijn ouders geweest is.  Dat moet bijna zo zijn. Toen heb ik geprobeerd met tante
Wies daarover te spreken en toen veranderde tante Wies, die werd furieus. Daar viel absoluut niet
over te praten. Toen is, zijn er toch ook wel, een jaar of vier vijf geweest dat ik absoluut geen
contact gehad heb met tante Wies. En ik bedoelde het echt goed. Echt, als zij daar mee, mee haar
leven en, en, en, probleemloos. Echt waar. Maar er viel niet over te praten. En ik kon niets bew-
ijzen.
Zij moet wel eerlijk zijn
En eh, bij de familie Brekemans, nu praat ik over iets later, want wij hebben nadat ik uit dienst
kwam, hebben we . De verlovingsringen komen er vandaan, hier en onze cassette kwam daar, dat vond
ik leuk dan, bij die mensen te kopen en de familie Brekemans heeft ook dat, die vier diamanten dingetjes
verkocht, wat bijna niets opbracht voor mij. Maar toen kwamen we bij de familie Brekemans dus eh,
eh, die spullen kopen of, we kwamen er langs in ieder geval en toen zei eh  jongeheer Brekemans
zeg maar, hij was niet zo jong hoor, een stuk ouder als ik ben, van eh, kom bij ons lunchen of,
of heb je zin in een kop soep of zo. Dus gingen we naar boven, toen bleek zijn moeder nog te leven
[slikt] en dat was een heel onsympathiek mens. Maar dat zou persoonlijk kunnen zijn, maar Lutie
vond het nog erger. En toen kregen we een kom soep en een paar broodjes of zo met keurig zilver
bestek en zij zei, ja, dit bestek hebben we van je ouders gekocht.
Gekocht?
Ja.
Van voor de.
Nou, ik denk niet gekocht, maar dat is nooit meer te bewijzen zoiets.
Nee.
Lutie die kan er wakker van liggen, ik niet, dat eh, ik vind
het wel heel erg. Maar daar doe je niets meer aan.
Ga jij naar de middelbare school?
Nee, daar waren mijn cijfers helemaal niet geschikt voor. Dat is ook de reden waarom ik zei van dat
eh, eigenlijk mijn vader me dus veel meer onder mijn kont had moeten schoppen, op z'n Nederlands.
Ik ging naar de ambachtsschool of naar de lagere technische school. En die heb ik natuurlijk goed doo,
of natuurlijk niet, die heb ik goed doorlopen, technisch, en ik ging de elektrotechniek in.  Ging daarna
werken bij een installateurtje, kwam toen als snel tot de ontdekking dat ik met die technische school
eh gewoon veels te weinig had en werd toen verplicht, gewoon voor mezelf vo, was dat verplicht, om
avondcursussen te gaan doen om te proberen toch op een redelijk niveau te komen. En eh, het enige wat
er toentertijd overbleef waren dus particuliere avondscholen zeg maar
Hmhm
die had je in die tijd, en die was, en dat besefte ik toen helemaal nog niet, in de Hervormde
Kweekschool, naast de crèche.  Dus vanaf Zaandam ging ik eh twee of drie keer in de week 's
avonds, na mijn werktijd, naar Amsterdam toe, in de Kweekschool waar ik dus eigenlijk uit vandaan
gesmokkeld was, wat ik toen nooit beseft heb. En daar heb ik toch heel wat jaren, ik denk toch
wel een jaar of  vijf, zes,  maar ja, zelfs na mijn eh diensttijd nog, heb ik daar 's avonds
cursussen gevolgd om toch op een redelijk niveau te komen.  Eh
Kan je iets vertellen over die gefaalde intellectuele ontwikkeling? Aanvankelijk.
Ja, ik, ik deed er niets mee, met mijn school, dus, dus eh basisschool waren ook matige cijfers. En dan
ging je al automatisch naar een LTS. En eh, daar voelde ik me ook helemaal niet te, te groot voor of
wat dan ook en pas daar af, en dat ik moest gaan werken, of ging werken, toen dacht ik van ja waar ben
je nu mee bezig, toen pas kwam het licht of de eh, ging het licht aan, en ik heb ze dat niet verwe, ik
verwijt ze dat nog niet, maar als hij natuurlijk, als mijn pleegvader en –moeder wat dat betreft er
meer achteraan gezeten hebben, maar dan krijg je dus dat verhaal van 'het geeft niks hoor Maxie eh,
je kan altijd nog', dan had ik daar heus wel wat aan gedaan denk ik. Maar dat, dat besef heb ik nooit
gehad. En, ja, dat ik toen van die ambachtsschool af kwam en bij dat installateurje een lampje op moest
hangen of een stopcontactje moest maken, dacht ik van ja waar ben ik nou in godsnaam mee bezig. Ja, en
toen moest ik aan de bak.  En avondstudie vond ik, en is nog, is gewoon moeilijk. Als jij overdag dus
werkt, en zeker gedeeltelijk lichamelijk werkt ook, eh, vlug moet eten, zo ging dat toen, en dan eh richting
Amsterdam, dat was zwaar. Dat was echt eh heel moeilijk.  Ik schaam me ook helemaal niet voor dat ik
daar eh  toen niets aan gedaan heb, het is alleen heel dom. Je mist een paar jaar en je mist ook, ook
mensen die datzelfde doen. Dat is heel jammer geweest.
Want je ging werken bij zo'n
Ja
klein elektrotechnisch
bedrijfje?
klein in een dorp, een plaatselijk electro, elektriciënnetje zeg maar, dus dat was
een stopcontactje en een lichtje aanleggen en, en, er waren twee of drie fabriekjes,
dus af en toe kwam een beetje krachtstroom voor, maar heel weinig eigenlijk.
En je ontdekte dat je daar te intelligent voor was
Ja, dat, daar had ik ook geen zin in, om dat mijn leven lang te gaan doen. En een scheerapparaatje maken
en een televisietje en dat soort dingen, dat was helemaal maar, ja het was wel m'n hobby, ik deed het
eh 's avonds thuis, ik eh, woonde nog bij m'n pleegouders, dat ik al een amateur radiozender was,
in het stiekem en zo. Maar dat, verder eh, zag ik daar weinig heil in. En toen door die avondcursus,
ja, ben ik toch redelijk bijgedraaid. Ik ben wel toen bij dat elektriciteitsbureautje gebleven en ging
toen wat tekenen ook en ging wat, wat meer dingen doen [slikt] tot ik op een gegeven moment bij vrienden,
met een feestje, eh iemand kwam die in de transportsector zat in de hijssector, in hijskranen die dus
in bedrijven draaiden en die zeiden van eh, nou wij hebben wel een leuke job voor jou en dan kom je heel
Nederland door en dat is best gecompliceerd en zo. Daar ben ik terecht gekomen en eh, dat was heel leuk,
een gedeelte Nederland, gedeelte buitenland, eh, daar me wat verder ontwikkeld, meer de elektrotechnische
kant van de transportsector opgegaan, cursussen gevolgd [slikt] en er was een firma in Heemstede toen
die een monopolie heeft, had, maar nog heeft eigenlijk, in het explosieveilige gedeelte, eh, daar had
ik wel eens contact mee gehad. Dat vond ik helemaal interessant, die wilde mij graag hebben en dan is
het heel makkelijk om die overstap te maken. Toen ben ik daar dus gaan werken, dus eigenlijk qua materie
hetzelfde, maar dan het EX-gebied, het explosieveilige gebied. Dus eh  kranen, chemisch, petrochemische
kernenergie, munitie-industrie, eh, daar ben ik toen gaan werken. Toen heb ik cursussen in het buitenland
gevolgd daarvoor en had op een gegeven moment mijn papieren voor EX-specialist. Toen waren we met iets
van zeventien mensen over de hele wereld en het kwam dus wel voor dat ik in het Verre Oosten zat en iemand
uit Australië bijvoorbeeld in België, was net waar je nodig was op dat moment. En  toen ben ik op een
gegeven moment een HBO-cursus in die transpe, transportsector gaan volgen en toen moest ik studeren.
En écht studeren had ik natuurlijk nooit gedaan. Mijn zaak wilde dat graag. In Nederland werden de wetten
veranderd, eh, Europees werden de wetten veranderd, op EX-gebied kwamen allemaal nieuwe wetgeving, dus
toen ben ik die cursus gaan doen. Toen hebben mijn kinderen me geholpen met studeren, want écht studeren
heb ik, nogmaals, wist ik niet wat dat was. En toen was ik van de veertien mensen, één van de drie
die geslaagd is. En toen was ik toch al redelijk op leeftijd en dat vind ik nog eh, eigenlijk heel flink.
En zo heb ik m'n, m'n werkzame leven afgemaakt eigenlijk. Toch wel een stuk van de wereld gezien,
leuke dingen meegemaakt, ook minder leuke dingen natuurlijk. Godzijdank nooit een boem gekomen bij het
werk wat ik gedaan heb, niets wat dat betreft te verantwoorden. Ik doe nog wel iets in die veiligheidssector,
dat ik assisteer collega's, eh, ondertussen is in die wetgevingen allemaal versoepeld. De cursus was
op een veels te hoog niveau en daar slaagde verder niemand, dat, wat doet men dan in Nederland, dan gaat
het niveau verlagen, dat eh, werkt ook goed, blijkt, en daar assisteer ik soms collega's in. Zaken
niet meer, ik had gedacht een adviseurschap te houden, maar de zaak waar ik voor werkte kreeg een andere
directie en zij, wat niet de reden is, maar, wel degene waar ik het niet zo goed mee kon vinden, voor
haar de reden omdat ik met pensioen ging, een enorm afscheidsfeest te geven. Maar daar heb ik geen spijt
van en eh, ja, op dit moment geniet ik eigenlijk, of geniet ik, ja, ik geniet van de vrijheid die ik
heb en eh  het contact met m'n kleinkinderen, kinderen, kleinkinderen. Dat vind ik verschrikkelijk
belangrijk. En daar doen we eigenlijk heel veel aan.-
Mogen we terug naar Haarlem?
Ja, dat mag.
Dit was veertig jaar in drie minuten.
Ja. Eh  klopt.
[lacht] Eh, veel naar de kerk
Naar Zaandam terug wil jij?
Sorry
Ja
Naar Zaandam terug
Excuses.  Mag dat?
Ja. Dat mag, ja.
Ja, ik wil je niet eh
Nee hoor, ja
bruuskeren. Eh, je hoorde dat je ouders niet terugkwamen. Wat gebeurde er met
je, dat je broertje niet terugkwam, wan, wanneer, hoe ging je daarmee om?
Ja, duidelijk, eigenlijk pas in mijn diensttijd, toen is dat mij duidelijk geworden. Zo erg dat eh
ik ben in dienst gekomen bij de luchtmacht en dan krijg je de opleiding in eh Nijmegen, toentertijd
in ieder geval, van Nijme, ik heette daar natuurlijk toen Marcus Degen, of Max Degen, ik had de vrienden
voordat ik dienst ging in Zaandam ook niet direct gezegd van nou ik ben geen Max Schaap meer hoor,
ik heet nu Max Degen. Daar was toch een bepaalde rem op. Maar in dienst heette ik Max Degen. En nogmaals,
vanuit Nijmegen, vliegbasis Volkel, eh, dat is eh, begin zestig geweest, toen kwam ook de tijd dat
Nederland eh, de Nederlandse Luchtmacht, vestigingen in Duitsland ging openen met eh groepen geleide
wapenen, technisch interessant, plus Duitsland, dat wilde ik wel. Ik wilde wel eens weten hoe het daar
was en of het nu zo slecht was, of Duitsers nu zo slecht waren als, want het was wel zo dat pa en ma
Schaap spraken niet over Duitsers, spraken over Moffen. Er werd alleen maar over Moffen gesproken en
wat uit Duitsland kwam, was slecht. Was gewoon allemaal slecht. Ik heb toen bewust aangevraagd overplaatsing
naar Duitsland.  Dat heb ik hun nooit verteld, wel gezegd op een gegeven moment van ik moet naar Duitsland,
wat ze heel erg vonden, en nooit verteld dat ik dat bewust zelf aangevraagd heb. En ik heb toen, toen
dus ruim een jaar in Duitsland gezeten, in Reine. Duitsers ervaren, er waren natuurlijk alleen maar
goede Duitsers [klok slaat], de meeste Duitsers hadden bij het Rode Kruis gewerkt of hadden in eh ziekenhuizen
of wat dan ook, ik heb daar nooit een Duitser gesproken die dus in Nederland gezeten had. En zeker
geen Duitsers die Joodse mensen opgepakt hebben. Het was natuurlijk wel zo dat in die tijd, die generatie
er wel nog was.  Of ik dat echt beseft heb weet ik niet. Ik heb het wel geprobeerd, om erachter te
komen. Maar echt beseft, heb ik dat niet. Er kwam nog iets bij: ik ben natuurlijk zo beschermd opgevoed,
eh  drank was er thuis, of bij de familie Schaap, alleen met een verjaardag. Zoete Spaanse wijn en
voor twee of drie mensen die bijvoorbeeld een pilsje dronken, waren er dan eh hoogop twee flesjes bier
de man. Men dronk ook niet meer toen, tenminste, niet in die kringen. In dienst, en zeker in Duitsland,
heb ik dingen gedaan die ik thuis niet deed. Ik heb gezopen, echt gezopen, ben dronken geweest, ik
heb pijn in m'n hoofd gehad, misselijk geweest, ik heb daar die dingen gedaan. Veel gaan roken eh,
ja daar mocht dat en ik had geen controle natuurlijk. Als je dus de tijd, het, daar, in dienst in Duitsland,
toen, was alles in Nederland. In Nederland gaan de verhalen van eh bedden keurig opmaken, kasten en
dit en dat, marsen, dat hadden wij niet. Dit was een technisch beroep en je moest van acht tot half
vijf of van half vijf tot twaalf, er waren tijden, moest je dat doen. En dat deed ik met plezier. Het
was technisch toen een hoogstandje, wat me best intrigeerde, waar ik eh met alle plezier aan mee deed,
ook niet over nadacht, dat je met levensgevaarlijke raketten bezig was he. In de Cuba-kwestie hadden
wij echte raketten richting het oosten staan. Dat heb ik eigenlijk niet beseft. Dat technische gedeelte
besefte je alleen dus of dat in de goede opleiding van de Luchtmacht zat of omdat ik toen toentertijd
nog zo kinderlijk dom was, dat speelde helemaal niet zo'n rol. Maar ik heb dat jaar, in Duitsland,
ruim een jaar, genoten.-
En geleerd wat
Geleerd
het leven was
en, maar ook genoten. Ik heb echt, ja dat was eh, eh, vrij zijn en wat dan ook. Toen kwam ik terug
uit Duitsland en dat was eigenlijk al een probleem, want het feit dat ik terugkwam uit dienst, dat
was voor mijn pleegouders fantastisch en ze hadden een feestavond of –dag georganiseerd en ik
zou een heel mooi geschenk krijgen, waar ik heel blij mee zou zijn, mee was. En toen bleek een week
van tevoren dat dat een of twee dagen eerder zou zijn, het afzwaaien. En dat was net op de verjaardag
van mijn pleegmoeder. Nou, dat kon ik niet maken, dan had ik alles verpest zeg maar.  Voel, zo voelde
ik dat tenminste. Dat, dat, want dan viel dat feest in d, duigen enzovoort, enzovoort. Dus ik ben
eh, vanuit West-Duitsland met de trein naar Amsterdam gegaan, heb met die paar centen die ik overhad,
de rest hebben we verbrast onder elkaar met vreselijk veel drank en feesten en weet ik wel niet
allemaal, kon ik Amsterdam alleen maar een studentenhotel vinden wat mijn budget kon betalen en
sliep daar met veertig mensen op een kamer. Wat ik in m'n diensttijd, behalve m'n opkomst in
Nijmegen, ook nooit meegemaakt had. [grinnikt] Want in Duitsland sliepen we heel ruim. Dat waren
eigenlijk hotels waar we sliepen, dat was perfect. En ben keurig op de dag dat men verwachtte dat
ik terugkwam, op de tijd dat de trein ongeveer uit Duitsland zou komen, in Zaandam terecht gekomen,
zodat ik dat feest niet in de war stuurde.
Je moest je alleen even wassen
Zover ging dat, ja.
[grinnikt]
[grinnikt] Dat eh, ik moest me alleen even opknappen en eh dat hebben m'n
ouders ook nooit geweten, ze heb, heb ik ze ook nooit verteld, dat, dat durfde
ik echt niet, of m'n pleegouders, daar had ik de moed niet voor.
En je kwam terug in dat hele Gereformeerde
Toen kwam ik terug in dat Gereformeerde nest en, waar ik me wel goed voelde, laten we dat voorop stellen.
Ik eh  was best actief, niet voor de kerk, maar ik was bijvoorbeeld ook best wel een AR-type. Als ik
nu nadenk qua kiezen, dan denk ik toch dat ik weer, zeker zoals op het moment de politieke situatie
in Nederland is, dat ik best wel geneigd zou zijn, als Jood, om voor die AR-kant te kiezen. Want, ja
is ja en nee is nee. En compromis dat was eh, compromis sluiten deed niet helemaal, en dat is eigenlijk
wel m'n standpunt, dat is ook in mijn werk altijd zo geweest, er was geen tussenweg. Ik deed het of
ik deed het niet. Er was alleen maar goed en slecht. Er is geen, geen, geen, het gaat wel. Dus misschien
heb ik dat wel uit die tijd overgehouden, dat zou wel kunnen. Dat is er wel. Leren was niet belangrijk,
dat is er denk ik wel ingestampt. Maar ik kwam dus terug en eh, toen wilden we toch, wilde ik wel het
huis uit en, en samenwonen toen was natuurlijk onmogelijk.
Had je haar al leren kennen?
Ja. Ik had Lutie voor mijn diensttijd al leren kennen.
Hoe?
Dat eh, ja da's heel, heel gek, op een vijf meifeest. Lutie haar broer zat op dezelfde avondschool
als waar ik op zat en eh die nodigde mij uit, Lutie woonde toentertijd in de, aan de zuidkant van Westzaan,
van vijf mei eh, dat wordt bij ons groot gevierd en eh, heb je zin om bij ons te komen. Ik zeg ja, dat
vind ik leuk. En hij had een hele leuke zus, dus wij hebben elkaar typisch op vijf mei leren kennen.
En ik ben Lutie ook, ook eh, in m'n diensttijd, nogmaals, ik heb gezopen, gekke dingen gedaan, maar
ik hield van d'r, ik hou nog van d'r, er is nooit een andere vrouw wat dat betreft geweest eh, die
dat gewonnen heeft, of waar ik eh rare di, of rare, waar ik dingen mee gedaan heb, dat is niet voorgekomen.
Dat eh  maar toen wilden we toch wel de deur uit, of ik wilde de deur uit, dat was voor Lutie denk ik
nog geeneens zo, want die had het thuis, ik had het ook goed, het woord goed is natuurlijk niet helemaal,
maar ik wilde vrijheid en zij werd thuis, zij was thuis best vrij. Dat was, waren wel Gereformeerd, maar
op een heel andere basis als mijn pleegouders.  Toen wilden we dus trouwen, omdat samenwonen toen nog
niet im Frage was. Dat kwam niet voor en dat was helemaal natuurlijk bij de beesten af, Gereformeerd
en samenwonen. En toen hebben we een huisje gezocht, eerst in Zaandam, geprobeerd bestaande huis, een
bestaand huis te kopen, maar in die tijd moest je in Zaandam al vier kinderen hebben en zwanger van de
vijfde om in aanmerking te, te mogen, of te komen om te mogen wonen in dat huis, dus dat ging niet. En
dat bedrijfje waar ik voor werkte in Westzaan, dat baasje, dat was een heel sympathieke vent, die zei
op een gegeven moment, ze gaan bij ons wat, wat nieuwe woninkjes bouwen en als je economisch verbonden
bent, en dan moest je ik geloof nog drie of vier jaar daar blijven werken, dan eh, en toen hebben we
een nieuw huisje gekocht in Westzaan. En eh, dat kostte, ik geloof 28.000 gulden toen  ja, en ik had
een beginkapitaaltje toen van eh  ik dacht dat we ongeveer drie en een half duizend gulden gevangen hadden
voor die paar diamanten dingetjes
Ja
en eh, nou, en met dat salaris, dat zou wel kunnen. Iedereen zei van jullie zijn gek, één huis
is een luis en zo groot, de kamer was geloof ik zeven meter en het was een doorzonhuis enzovoort.
Maar dat hebben we gekocht, dat moest nog gebouwd worden. Is toen gebouwd en een jaar later zijn
wij getrouwd. We zijn 23 december getrouwd, ja.  Ja. 23 december getrouwd
Welk jaar?
Eh  we zijn 45 jaar getrouwd dit jaar
Dus
dus eh
'65?
'65 geweest ja.
Ah
Ja, '65 geweest en zeg maar een maand voordat we zouden trouwen, die datums stonden allemaal vast
natuurlijk, hoorden we dat het huis een maand later opgeleverd werd of wat dan ook, dus ik denk dat
we nog drie of vier weken dus eh bij de familie Schaap samengewoond hebben, voor die tijd was geen denken
aan natuurlijk dat je samen op één kamer eh kwam, dat eh mocht absoluut niet. Het was
[hoest] Je wilde niet leren in die tijd, maar je was wel een brave Gereformeerde jongen?
Ja. Nou, die tijd dus leerde ik wel. Was
O ja
ik druk al aant het leren, ja.
Ja. Heeft het iets met je ouders te maken dat je niet wilde leren of staat dat er helemaal los van?
Nee, ik denk het niet. Ik denk dat ik een dermate eh  makkelijk
Was gewoon sloom
nou, nee, ik denk dat, mij ou, ouders wel ermee te, dat die daar helemaal, die hebben nog nooit iets
ge, ook bij een minder rapport werd er niet gezegd nou joh, die kan je wel, wel, daar kan je een zes
of een zeven van maken. Dat was helemaal niet van belang. Als ik maar in leven bleef.  En lief deed
of wat dan ook. Dat speelde geen rol.  Ik weet wel dat ze op een gegeven moment eh bij een onderwijzer
of onderwijzeres moesten komen die dus gewoon zei eh iets van eh Max zal meer z'n best moeten doen,
dat ze vonden dat ze ongelijk had.  Dat speelde geen rol. Was niet van belang.
Toen je in dienst ging, toen was je al Max Degen. Is dat langzaam
gegroeid, is dat, heeft dat te maken met, kan je
Nee
dat proces voor me vertellen?
Nee, ik denk dat echt vanaf de eerste dag dienst, dat ik in de trein gestapt ben, in Zaandam richting
Nijmegen, en eh, dat had ik al van tevoren besloten, dat was echt, toen was het gewoon over. Ik weet
dat ik een briefje meekreeg van m'n pleegouders, of eigenlijk van de huisarts van hun, ik ben als
kind nooit ingeënt, want daar kon je heel ziek van worden. Zo zagen m'n pleegouders dat.
Hmhm
En zeker van pokken, maar ik heb geen een inenting gekregen. En toen zijn ze dus voordat ik
zeg maar naar Nijmegen op moest komen, naar de huisarts gegaan, want hij heeft toch astma, nou
ik heb nog nooit geen astma gehad of wat dan ook, ik zal van alles gemankeerd hebben, maar niets
wat eh dat betreft, en de huisarts was een huisvriend, die heeft ook in de oorlog dingen gedaan
die fantastisch waren, dus ik neem hem zeker, maar die heeft een, keurig een briefje geschreven
dat het beter was dat Max Degen niet ingeënt zou worden. Dat was het eerste briefje waarschijnlijk
van Max Degen. En ik denk dat ik station Amsterd, of Zaandam uitreed, dat ik het briefje verscheurd
heb en zo uit het raam gegooid heb.  En bij de eerste inenting in dienst stond ik vooraan in
de rij. En ik heb ze allemaal dus zeg maar in een week tijd laten zetten. Ik denk, zo, dat heb
ik gehad. Afzetten is dat geweest denk ik.
Maar had je voor die tijd al een eh beslissing genomen om Max
Ja
Degen te worden?
Ja.
Kan je me vertellen hoe je tot die beslissing gekomen bent? Daar ging mijn vraag eigenlijk over.
Ja, ik denk dat dat toch, toch een afzetten geweest is, tegen dat, dat Gereformeerde nest. Hoewel ik
in m'n diensttijd ook nog wel in de kerk geweest ben. Dus niet twee keer in de w, twee keer eh op
een zondag, maar ik ben best nog wel in een kerk geweest, maar in de diensttijd ben ik bijvoorbeeld
ook, ik was dus Gereformeerd opgevoed, en voor mijn diensttijd, als er bijvoorbeeld een, een eh, met
Kerst doen Katholieken veel meer in een kerk, en dan was er in de buurt een Katholieke kerk en, en ik
had ook wel jongens eh in m'n kennissenkring die Katholiek waren, en die zullen waarschijnlijk een
keer gezegd hebben van ga een keer mee naar die nachtmis of zo, en dat deed ik wel, maar dat vonden
mijn pleegouders eigenlijk absoluut niet goed. In mijn diensttijd ben ik dus gewoon naar de Protestantse
kerk geweest, maar ik was ook bij het KM, KMT, de Katholieke, ik ben zelfs in m'n diensttijd op Volkel
wel één of twee keer misdienaar geweest. Daar had ik plezier in.
Vond je een leuk geloof?
Ja. Nou, leuk, iets anders als dat, dat, dat beklemmende, dat eh. Gereformeerd was natuurlijk
best een, een, een zwaar  is denk ik niet meer te vergelijken bij nu. Ik bedoel, als ik nu door
zappen voor de televisie wel eens een kerkdienst zie, is vergeleken bij toen een feest.
En kan je me, kan je me vertellen hoe dat begon, die ontevredenheid?
Ja ik denk door zien van andere dingen. Ik wist toen nog absoluut niets van Joods af he, wel dat
ik van Joodse afkomst was, maar, en ik wist dat, dus dat eh Joden niet in Jezus eh geloofden zeg
maar, dat die, maar verder wist ik daar absoluut niets van af. Want die Klaartje, die vriendin van
mijn pleegmoeder, die later ook regelmatig kwam, wat een schat van een mens was, waar ik zelf, maar
ook later met Lutie regelmatig heen ging, waar m'n pleegouders helemaal niet blij mee waren, die
vertelde van alles over mijn familie, oorlog enzovoort, maar over het Joodse geloof, zij deed ook
niet aan, ging ook niet naar Sjoel of wat dan ook, werd nooit iets verteld, en thuis zeker niet.
In dienst, toen, vond je, er waren eigenlijk nog geen Joden he.  En zeker niet in dienst. Die, van
mijn leeftijd zijn er natuurlijk maar verrekte weinig. Dus dat speelde een rol mee. Ik denk dat
het ook de reden is waarom ik dus in dat Vierde Prinsenkind belandde, want er waren verder ook geen
Joodse kinderen. Maar mijn pleegvader was natuurlijk Gereformeerd en een beetje Verzet. Ik was in
dat kamp, zover ik weet, echt het enige Joodse kindje.
Hmhm
Anders was er ook al veel eerder commentaar over geweest. En daar is nooit iemand, ook
in Joodse kringen wist niemand daar van af.  Maar in mijn diensttijd, er was in, in,
in dienst, zeker heb ik, ben ik dat niet tegengekomen op Nij, in Nijmegen niet, in Volkel
niet en in Duitsland niet, geen diensrabbijn geen eh, dat was er niet, want dan had
ik daar gegarandeerd heen gegaan, dat weet ik honderd procent zeker.
Maar je wilde wel weten wat die Duitsers waren?
Ja. Ja. En zowel voor mijn diensttijd als na mijn diensttijd, in Westzaan woonde een onderwijzeres
van een eh kleuterschool eh juf Tonkman, die orthodox was, die had ik leren kennen door mijn
werk, omdat er bij haar in huis een stopcontactje of zo, daar deed ik vrijdags wel al eh licht
uit en aan en zo, daar kwam, dat was wel eigenlijk mijn speciale vriendin. En na mijn trouwen,
want toen woonde zij er nog, onze Wouter en onze eh, eh, eh, Mark en Wouter, hebben allebei bij
Tonkmantje in de klas op kleuterschool gezeten en die werden eigenlijk ook wel een beetje bevoorrecht,
want het waren, ja, in principe zijn het geen Joodse kinderen natuurlijk, maar dat was fa, familie
van mij, dat eh, dus via Tonkman kreeg ik eigenlijk een beetje het eerste contact met Sjoel.
Ik ben nooit met Tonkman mee naar Sjoel gegaan omdat Tonkman ook niet ging, want die had geen
vervoer en op Sjabbat kon je alleen maar met de eh
Je was gewoon Joodse Sjabbes Goi? [lacht]
Ja. Maar wel van haar toch ook dingetjes geleerd. En eh
Het interesseerde je?
Wat zeg je?
Het interesseerde je
Ja. Ja. En eh  ja, nogmaals, dat wij gingen trouwen in Westzaan, gingen wij ook naar de Gereformeerde
kerk. Dat eh  ja, niet meer beklemmend, want we gingen alleen zondag morgen of wat dan ook en soms
ook niet, maar dan wel de pech dat er in diezelfde kerk ook iemand zat die mijn pleegouders kende en
dan wa, werd er of via telefoon gevraagd of dan kwam er gegarandeerd te horen en dan hoorde je op een
gegeven moment van waarom, jullie waren zondagmiddag niet in de kerk of wat dan ook. En dat was heel
beklemmend. Het was zo dat ik in Amsterdam ging werken, dus bij die eerste hijsbaas zeg maar, bij dat,
dat bedrijf wat kranen bouwde, toen was ik dus niet meer exact om vijf uur thuis in mijn huis en eh,
er woonden mensen vlakbij in de straat en dat was een vriendin van mijn pleegmoeder, en dan was ze
zo ongerust dat ik met de auto dus eh zeg maar heel Nederland door ging
Hmhm
dat ze die belde om te kijken of ik al thuis was.
Ik heb een haar, sorry
Hm, en dat kregen wij op een gegeven moment te horen, dat was zó iets verschrikkelijk beklemmends,
dat toen, da's de eerste keer geweest dat ik ruzie gemaakt heb met mijn pleegmoeder en
dat deed d'r verschrikkelijk veel, dat vond ze heel erg. En eh  toen zei ze dat ze dat
niet meer zou doen, maar we hebben het nog tig keer, hebben we dus die, die buurvrouw langs
zien lopen.  Die dus gewoon controleerde of ik al thuis was. Dat was eh, en da's, Lutie
zegt dat dat de reden is dat wij naar Callantsoog gegaan zijn. En eh
Vertel dat eens?
Ja, dat
Jullie gingen naar Callantsoog
ja, Westzaan was een hele prettige woning op een mooi punt, eerlijk is eerlijk.
En een kamer van zeven meter is geen paleis, maar dat is niet klein, dat is
Nee, is leuk
eh best mooi.  Het was een doorzonhuis en ik was gek op een bad. En boven was een douchecel of een badkamer
met een douchecel. En daar kon onmogelijk een bad in. En ik zat al regelmatig in hotels en zat dan dus
vanzelf regelmatig in bad. En eh, om dat te veranderen moest er een heleboel verbouwd worden. Dat zou
een heleboel geld moeten kosten. En ik wilde wel wat anders, dat heb ik niet zo beseft, Lutie zegt dat
dus wel. En op een gegeven moment kwam er aan huis post van een huis in Callantsoog. Ik had dit huis
in de krant zien staan, dit moest ook nog gebouwd worden en ik viel op het model, buitenkant. En de binnenkant.
Nou buitenkant, die platen, die tekening stond in de krant. En ik had daar de bouwtekeningen van aangevraagd.
En eh, dus ik kom thuis, zegt Lutie wat ik nou in huis krijg dat weet ik niet, maar bouwtekeningen van
een huis ergens in Callantsoog. En waar ligt Callantsoog? Nou, ik zeg, aan zee, Lutie is een zeemens,
in het noorden van Noord-Holland. Nou, we kunnen wel eens heengaan, maar ik zit hier heerlijk en ik wil
niet weg. En ik reed toen al zeg maar een heel stuk van Nederland door, maar ik was nooit van m'n leven
in Callantsoog geweest en ik reed ook naar eh Castricum toe. En toen zag ik dat het fout was. En toen
naar Kamperduin, toen was het ook fout en toen uiteindelijk diezelfde dag hier naartoe en het regende
en het was slecht en er was alleen maar blubber en bagger hier. Er zat nog niets in de grond, dus Lutie
zei van nou, al geef je een miljoen, nooit gaan we hier wonen. Maar toen zijn we een maand later nog
eens gaan kijken en mooi weer, terrasjes vol hier en eh, toen hebben we die gok gewaagd, toen hebben
we dat gedaan. Toentertijd was het natuurlijk zo dat als je je huis te koop zette, dat was binnen een
dag weg. Dat je verkocht eerst je eigen huis en dan, of sorry, kocht eerst een nieuw huis en dan verkocht
je je eigen huis. Dus eh, nou wij beslisten dit, met een voorlopig koopcontract en zetten het oude huis
te koop en er was vreselijk veel vraag naar en een dag later begint de energiecrisis.  Toen hebben we
echt de hele bouw
Dat is 1970
Ja
of '71?
eh  nee, eerder.  Eh, eh, nee, later. Wacht even, we wonen hier  35 jaar.
'74 is de energiecrisis.
. ja.  Ja. En eh, toen de dag van de overdracht van dit huis, hebben we dat huis, was de overdracht
daar. Echt hebben we heel krap gezeten, verschrikkelijk krap, ook financieel. En Lutie had de
zenuwen ervoor en ik vond het ook niet prettig natuurlijk, laten we dat eh voorop stellen. En
zodoende zijn we hier gaan wonen. Maar toen was ik ook van de controle van m'n pleegouders
af.  En mijn pleegvader vond het ook verschrikkelijk dat de kinderen hier naar een openbare
school gingen. Want in, hier in Callantsoog is geen christelijke school.
En ze gingen in Westzaan
In Westzaan naar de chris, dat had ook met iets anders te maken. Lutie had in Westzaan gewoond, was naar
de christelijke school gegaan en was eh  qua leerprogramma perfect. En er werd toen ook, ook gezegd van
nou ja, als de kinderen naar de christelijke school, dan hebben we recht op een onderwijzer meer of minder.
Zoiets, dat, daar had het ook, maar het leerprogramma van die school was perfect, door het werk wat ik
nu doe voor eh, zeg maar Herinneringscentrum Kamp als gastspreker, weet ik dat het nog perfect is en
een uitschieter vergeleken bij andere scholen. Maar daardoor zijn toen, is Mark naar de christelijke
school gegaan, in Westzaan, en Wouter op de christelijke school daar niet gegaan, die was toen nog te
jong. Maar die kwamen hier op de openbare school, dat vond m'n pleegvader verschrikkelijk. En toen
woonden we hier en eh, ik denk een jaar of  vijf, acht, toen kregen we een brief uit Antwerpen van eh
Bob Dreulsma, dat volgens onderzoek van stamboom, eh  is Vera, mijn vrouw, een achternicht van jou. En
na de oorlog hebben tante Wies en ik, dus ik denk dat ik toen een jaar of zes was, zeven, eh, via een
notaris in Amsterdam een onderzoek laten doen of er familie was. En ik had toen via de Stichting JOKOS
al iets geld gekregen, eh, dat was helemaal niet veel hoor, er staat mij iets bij van zes- of achthonderd
gulden. En dat geld is opgegaan aan de notaris en later heb ik nog meer, m'n pleegouders hebben zelfs
ook iets daaraan betaald, opgegaan aan de notaris en er was absoluut geen familie. En nu, dat we hier
wonen, bleek dat er wel degelijk familie was. Eh
Kun je uitleggen, is opgegaan aan de notaris?
Die notaris moesten wij betalen voor dat onderzoek wat gedaan is
Oké
naar de, de eh, eventueel familie.
Oké.
En dat is, is, er was geen familie, dus die centen was
ik kwijt en eh, ik had zelfs iets tekort geloof ik.
Ja, oké
En toen woonden we hier
Ik moet het even, soms, soms moet ik het in me opnemen een beetje
Ja, jaha, dat is
Je was op zoek naar je familie en je moet
Ja
en je, je bent je uitkering kwijt
Ja.
Goed.
Nou en toen woonden we hier en toen bleek dus dat er wel degelijk was en  toen is ook bij mij
dat Jodendom gaan leven. Echt gaan leven. Ik bedoel, Vera en Bob zijn lid van een orthodoxe Sjoel
in eh Antwerpen, hebben toch heel veel naar ons overgebracht, eh  ja, enthousiasme
Na '73
ja, dat is zeg maar na '73 geweest zo'n beetje. En toen uiteindelijk ben ik eh  nou uiteindelijk
zijn we nu al weer heel lang lid geworden bij de eh  Joodse Gemeente Alkmaar, dat is ook een orthodoxe
Sjoel, dat had alleen maar te maken dat die voor de oorlog natuurlijk orthodox was. Na de oorlog
kwam er niemand terug en bleef orthodox heten en van de Joodse Gemeente Alkmaar waren misschien
twee of drie mensen orthodox, verder was, was het  een hele kleine gemeente wat er nog over was
en verder was eigenlijk, normaal gesproken had iedereen liberaal geweest.
Je zegt JOKOS
Ja
Dus je werd geconfronteerd toch met de dood van je
Ja, ja
of de moord op je ouders
Ja. Maar heb ik
Wanneer is dat, kan je er iets, ja,vertellen over
Ja, toen was ik nog zo klein, dat, dat is, eigenlijk zijn die papieren, behalve als er iets
uitgekeerd werd, dan werd er wel gezegd, je hebt eh  een erfenis van twee eh gulden vijftig
of zo, dat, daar weet ik ook nog van. Dat we iemand uit Amerika via via een erfenis, of dat,
er werd wel, het bedrag werd genoemd, maar er werd nooit gesproken over het is van dit of het
is van dat.  Daar werd niet, en pas dat ik zestien, zeventien was, ging ik dan wel eens vragen
van, nou eh, waar komt dat vandaan en daar ken ik de naam JOKOS ook van. Het jammere is ook
dat daar veel papieren van weg zijn. Daar is, zijn wel degelijk papieren weggegooid en ik denk
dat dat ook bewust is, ik bedoel, het bedrag was 0,0 dus dat speelt geen rol. Maar ik had wel
willen weten waar dat  uit opgebouwd is en hoe kom ik daaraan.
Ja
Dat, maar dat is weggedaan. M'n pleegouders hadden ook kunnen zeggen natuurlijk, want na de oorlog
eh, ze konden mij adopteren, dat hebben ze niet gedaan, dat is keurig geweest vind ik, dat ik een
jaar of zestien was, kon ik mijn naam laten veranderen, dus in Schaap officieel en dat kostte dan
ook niets, dat hebben ze ook gevraagd, daar weet ik van, dat wilde ik toen niet, toen heb ik gezegd
nee liever niet, en daar had men vrede mee. Maar dat ik natuurlijk na de oorlog bleek dat ik hun
pleegzoon werd, konden ze daar een uitkering voor krijgen, voor pleegkinderen.
Ja
Maar dat wilden ze niet.  Hebben ze nooit geaccepteerd. Van kennissen, vrienden c.q. hoor ik, daar hebben
ze het wel geaccepteerd, die pleegouders, en dat hun de deur uitgingen, vingen in één keer een lekker
centje met geld. Nee, dat hebben ze nooit geaccepteerd, die dingen. Ze hebben nooit iets, want ik was
hun eigen kind.  En dat is typisch eh, denk ik Gereformeerd, zwaar Gereformeerd eh
Plichts
plichts, ja.
[grinnikt]
Ja
Plicht
En ergens op dat gebied  ik ben ook eigenlijk, en dat komt dan toch door je opvoeding, zo rechtlijnig.
Ik weet dat bij dat eerste hijsbedrijf, ik vanwege kwaliteit van werken ruzie gekregen heb; ik wilde
een, een hogere kwaliteit en dat eh was niet haalbaar voor dat geld enzovoort, enzovoort, ruzie
met die directeur kreeg, waar ik mee bevriend was, waar wij mee bevriend waren, de kinderen gingen
ook met elkaar om. Ik kreeg ruzie met hem, wil dan geen woord meer met hem wisselen ook, en ik weet
op de dag van m'n afscheid van dat bedrijf, toen had het personeel een, een, ja, een soort receptie
georganiseerd, want die vonden het heel erg dat ik wegging, toen bood hij me een envelop aan, die
heb ik niet geaccepteerd. En later hoorde ik van de boekhoudster dat er heel veel geld in zat.
Dus dat, zo rechtlijnig, zo dom reageer ik dan en ik denk dat dat toch komt door die opvoeding van
ja is ja en nee is nee en daar kom je niet op terug.
Ja, dan zijn er duizenden mensen zo dom.
Ja.
[lacht] Ik bedoel, dat
Dat, ja, dat is zo.
Ik zeg dat niet negatief
Ja, dat is
naar kijken.
heel stom, mag ik even stoppen?
Ja, tuurlijk.
Even nog een keer naar het toilet.
Weet je, je vertelde net dat je ging eh toeren door België
Ja.
met je familie?
Ja, we gingen dus, met de familie zeg maar eh door België toeren en dan gingen eh, Bob en eh Wouter
en Lutie in de ene auto en Vera en Mark gingen bij mij in de auto en zijn we denk ik een dag of drie,
we hebben Brussel gezien en misschien Gent en weet ik wat al niet allemaal en toen was de Seider daar
en eh  Wouter begon het Ma Nisjtana te zingen. Terwijl ik niets van Jodendom afwist eigenlijk en hij
nog 100% minder, dat, dat kon nooit! Ik keek echt of ik water zag branden. En toen bleek dat ze dus
drie dagen in de auto het cassettebandje hadden laten lopen en Wouter dat, dat dus geleerd had en dat
heel leuk vond ook om te doen. En het was onze eerste Seider, dat was echt een feest. En toen zei Bob
ook van nou ja, als je echt wat met Jodendom wil, dan zal je gewoon lid van een Sjoel moeten worden
of met een stel Joodse vrienden, dan gaat het ook, maar ik kende verder ook helemaal geen Joodse mensen.
Hier in het dorp, ondertussen woonde hier wel iets wat Joods is, maar toen in ieder geval niet, toen
zijn we lid van de Joodse Gemeente Alkmaar geworden. Maar wij hebben zelf geen Sjoel en dan moest je
naar Haarlem of naar Amsterdam en toen ging ik best geregeld naar Sjoel ook. Dat eh, en zeker de Hoge
Feestdagen en dan gingen de kinderen ook mee. Maar we vonden het niet nodig, eigenlijk ook slecht, om
die kinderen dat eh, zeg maar door hun strot te duwen, da's niet goed.  Dat ze klein waren, zijn ze
natuurlijk toch met eh Gereformeerd, van opa, en toen ook van ons in aanraking gekomen, waar we ook
niets, wij zeker niet streng in waren, maar opa en oma wel. En om dan nu dus de andere kant, dat eh,
als hun dat willen dan moeten ze daar zelf achteraan gaan. En eh  we hadden en hebben nog, hoewel, dat
is een beetje dubieus, de indruk dat Wouter daar meer aan, van weet, ook van het oorlogsverleden, als
van Mark, maar dat is, is niet helemaal ze, ik weet dat we van eh  Wout, omdat mijn werk voor een groot
gedeelte ook voor de Nederlandse Defensie plaatsvond, van iemand die onder Wouter gevaren had, hoorden
dat vier mei, dat ze op de Middellandse Zee of weet ik welke zee in Verweggistan waren, dat de hele
vloot stilgelegd wat, werd en twee minuten dus absoluut niets aan boord van vier of vijf schepen plaatsvond
omdat Wouter alles stilzette en dat heb ik nooit van Wouter gehoord. Ik hoorde van iemand, ook bij Defensie,
dat, dat Schindlers List uitkwam, eh, de film, en dus op video in Nederland niet vertoond mocht worden
nog, want dat duurt dan drie of vier maanden, weet ik wat, en een vriend van Wout had een videotheek
en aangezien er op zee buiten de zoveel mijl zitten en dan vallen de wetten heel anders, Schindlers
List aan boord vertoond werd en iedereen verplicht was te kijken, dat heb ik alleen maar van anderen
gehoord, nooit van Wouter zelf. Ondertussen weet ik wel van Wout ongeveer hoe hij dat doet. En van Mark
merkten we daar nooit iets van. Mark eh, heeft altijd wat verder weg gewoond, woont nu dus in Zwitserland
en eh  Wout is heel, Mark is heel veel in Polen geweest en op een gegeven moment zei ik van eh, maar,
omdat-ie veel in Krakau komt, ben jij wel eens in Auschwitz geweest? Waarop hij zei, pa, moet je goed
luisteren, mijn collega's die zijn er geweest, maar je kan van mij toch niet verwachten dat ik daar
in m'n eentje naar Auschwitz toe ga met ons verleden? Dus, waarschijnlijk pakt-ie ook veel meer als
wij denken. Maar doet er absoluut minder aan als eh dat Wout doet. Als wij nu een, een Hoge Feestdag
hebben met een, een viering, Jom Kippoer eh, nou Jom Kippoer niet, maar een Seider of wat dan ook, en
Joodse Gemeente organiseert iets dan gaan veel de kinderen mee van Wout, die vinden dat prachtig ook
en van Mark, maar dat heeft ook te maken natuurlijk dat-ie verder weg woont, interesseert dat niet,
die horen we daar eigenlijk verder niet over. Maar ondertussen doen wij wel eh, ook Lutie gaat mee
heeft één moment gedacht ook om, om te gaan Lernen en, en misschien wel uit te komen en eh  heeft
later besloten, en ik denk dat ze gelijk heeft, om dat niet te doen. Die heeft haar eigen wortels en
ik denk ook niet eh, dat moet in ieder geval geen verplichting zijn en, en, nogmaals, gaat met alles
mee, doet met alles mee, weet er verschrikkelijk veel van doordat zij meer opgepakt heeft van, van Gereformeerd,
van eh, van de Bijbel als ik weet, zeker van het Oude Testament dus gewoon veel meer en samen kunnen
we dit, dit heel goed handelen. Denk ik.-
Je moest het je ouders vertellen
Ja, ik moest op een gegeven moment natuurlijk toch, nee, niet op een gegeven moment, ik wilde mijn,
ik wilde dit kwijt, ik voelde het een beetje als een leugen als mijn vader zou denken dat ik keurig
hier naar de Gereformeerde kerk of naar een kerk zou gaan, terwijl ik niet ga, niet ga, terwijl hij
hier natuurlijk over deze kerk en de mensen hier, waar-ie niemand kent, ook geen controle had.  En ik
heb tig keer geprobeerd met hem daarover te praten van nou pa, en, dat wimpelde hij af, dat, dat, dat
verdoezelde hij, daar was niet tot hem door te dringen op dat gebied. En de predikant die hij heeft,
had, Jan van de Brink in Zaandam, kende ik goed, was jonger, ik denk: ik ga naar Jan van de Brink toe
en ik vraag hoe ik dat aan moet pakken. En eh, dus ik een afspraak gemaakt met Jan van de Brink en die
wist er wel van, die kent mij best redelijk goed, kende mij redelijk goed, en eh, ik kom bij hem en
hij zegt, nou vertel het maar, wat is er? Ik zeg Jan, zus en zo, ik wil graag pa Schaap vertellen hoe
het precies zit en zo. Hoe vertel ik hem nu dat ik dus absoluut niet meer naar de kerk ga en dus gewoon
terugga naar mijn roots, dat ik weer naar synagoge ga enzovoorts. Toen zegt Jan, ik weet het niet, maar
als jij het weet, ga het mij vertellen [grinnikt]. Er was niet door te dringen. En ik weet dat we op
een gegeven moment eh terugkwamen van de vakantie en eh hun zaten dan veel hier in huis, dit is toch
wel een vakantieadresje natuurlijk, dat was heerlijk als hun hier in huis zaten, en we kampeerden de,
dus toen nog, dus de auto moest uitgeladen en zo en eh pa Schaap hielp daarmee en toen begon ik er weer
over en toen werd het eigenlijk doodstil en ik denk na een kwartier, twintig minuten, dus twintig minuten
hebben we de auto uitgepakt, tenten opgeborgen, weet ik wat niet allemaal en zei hij absoluut geen woord,
en ik ook niet, en na twintig minuten zei hij iets van, ja, ik denk toch dat ik dan wel fouten gemaakt
heb in mijn opvoeding. En toen moest ik dus zeggen, nee, dat zijn geen fouten in jouw opvoeding, zo
voel ik dat, dat heeft niets met opvoeden te maken. En  hij heeft het wel aanvaard later, maar hij heeft
er eigenlijk altijd toch wel moeilijk ermee gehad. Hij vond het heel erg. Hij zei heel vaak als we daar
waren, met eten of na het eten of gewoon, we bidden veel voor je hoor. Of: ik bid veel voor jullie.
Dat eh, ja, maar hij meende het goed. Hij was, ja, zo gelovig, maar ook zo lief! Ik weet dat ik een
keer, toen werkte ik nog bij, in Amsterdam, in die eerste hijsbaas, ongeluk gehad had en in het Weesperpleinziekenhuis
lag, redelijk in het gips, een heel eind lag in het gips, en toen kwam hij 's avonds bij me [grinnikt]
en toen zei hij van, jongen, geloof me, niets gebeurt zomaar. Alles is van tevoren bekend. En toen heb
ik later ook tegen hem gezegd, pa, het is goed geweest dat ik in het gips lag. Dit moet je nóóit doen,
bij mij niet, ook niet bij, want hij ging ook bij mensen uit zijn kerk, die ziek, in het ziekenhuis
lag, lagen, ging-ie op bezoek. Zeg dat soort dingen nooit, dit komt niet altijd goed over. [grinnikt]
Er zijn mensen die over andere dingen denken. Maar hij meende dat ook echt. Dat eh, zo, ja, zo zat zijn,
zijn geloof in hem dat eh  ik weet wel, en dan ga ik weer een tijdje terug, dat we net eh Vera en Bob
uit Antwerpen kenden, en ik denk een van de eerste keren dat we daar thuis waren in Antwerpen, dat Vera
zei van eh, hebben jullie nog foto's van Max z'n familie, eh  misschien hebben wij ook iets, niet
veel, maar, en ik heb het geluk dat mijn ouders mij naar tante Wies gebracht hebben, hebben zij ook
het fotoalbum meegebracht, meegenomen.-
Oh ja?
Dus ik heb echt iets van 220, 240 foto's.
Met hen erop ook?
Met hun erop, eh
Dus je weet hoe ze eruit zagen?
Ja. Absoluut. Ja. Dat eh, maar ook opa en oma, heel veel foto's heb ik, echt waar, dus dat is, in
die, ik mag geen geld hebben, maar ik ben schathemelrijk aan foto's. Dat is echt eh een wonder. Maar
toen vroegen Vera en Bob dat, dus toen namen wij eh wat foto, of we namen denk ik het album mee en
hun lieten wat foto's zien en er was onder andere een foto dat mijn moeder met Sjakie, dus mijn broertje,
op de knie op een feestje zit, op een bruiloft in 1942, daar is zij zwanger van mij.  Die foto heb,
maar wij hebben foto's van het Zaandams Christelijk Mannenkoor, schrik niet, waar dus alle Schapen
bijna op staan, ook mijn pleegvader dus, Lutie haar grootvader  en Vera en Bob hun  moet ik even, en
Vera eh, eh, haar opa. Want dat was de dirigent van dat mannenkoor.
Ongelooflijk [grinnikt]
En mijn pleegvader, Arend Schaap, heeft geholpen haar opa onder te duiken.  Die zijn later verraden dus
zijn ook vermoord, maar zo dicht ligt dat toch bij elkaar.  Mijn pleegvader heb met Tinus Schene, zo
heette die man in Zaandam, eh Vera haar opa onder laten duiken.  Dat eh, dus, dus heel gek, families
kenden elkaar absoluut niet. En toch eh, en ondertussen eh weet ik dat bijvoorbeeld eh, mijn ouders boven
hun inwoning hadden van de familie  Pais uit Zaandam en na de oorlog, en dat we, dit weet ik nog maar
kort, dit weet ik nog maar een jaar of vijf, na de oorlog heeft de familie  Pais vlak bij mijn pleegouders
in Zaandam gewoond.  En die hadden een, een lampenwinkeltje of een elektrawinkeltje. Ik ben daar honderd
keer binnen geweest voor een lampje te kopen of wat dan ook. Hun hebben van mij nooit geweten dat ik
dus een zoon, dat ik Joods was of een zoontje van de mensen waar hun ingewoond hebben.  Dat zijn hele
rare dingen die, die, die toch dan bij elkaar komen. Dat mijn vrouw in Amsterdam ging werken, keek zij
vanuit haar werk bij, in mijn huis binnen, waar ik geboren ben.
Maar nu is daar die zoektocht, want eh, je vertelt je ouders dat je Joods bent, maar je hebt
dat uitgevonden dat je, dat je Joods was. Vertel eens? Kan je er iets meer over vertellen?
Ja, eigenlijk niet zoveel omdat, ik kreeg ook geen hulp, ja, ik kreeg, kreeg pas hulp zeg maar eh
dertig eh 28, dertig jaar terug. Voor die tijd, wij hadden geen Joodse kennissen of wat dan ook.
Woonden ook niet in Amster, ik mis natuurlijk wat dat betreft heel erg Amsterdam.  Eh  we
Alles liep via Antwerpen op een gegeven ogenblik?
Ja. Ja. Dat, dat ik Bob en Vera heb leren kennen, toen is, ben ik Joods geworden,
eigenlijk via Antwerpen. Er is, is, wij kenden nog niemand in Amsterdam.
En toen ook
Ook
orthodox Joods?
Toen was ik geneigd orthodox te worden ja. Maar toen heeft Lutie me keurig met m'n schoentjes weer
op de vloer teruggebracht, want dat had ook belachelijk geweest. Stel dat er één orthodox Joods iemand
in een niet-Joods gezin is, waar kinderen dus naar een openbare school gaan en van niets af weten,
wel van het oorlogsverleden af weten, maar eh, op Joods gebied, is dat niet reëel. Je kunt denk ik
niet je leven zo omgooien. Ik heb eh als bestuur van de Joodse Gemeente Alkmaar nu ervaring met mensen
die van eh, zeg maar liberaal plotseling vinden dat ze orthodox moeten worden en ik heb eh dat twee
keer meegemaakt, en alleen maar heel veel ellende en zelfs eh psychiaters zien komen en gaan. Waar
het gewoon niet goed gaat. Je kunt niet een kind wat altijd heerlijk verjaardag bij de buurkinderen
en bij vriendjes gevierd heb, zeggen van nou dat mag nu niet meer, want je mag geen snoepjes aanpakken,
je mag niet dit, dit zijn dingen, dat zou misschien in Amsterdam beter gaan, omdat daar meer Joodse
kinderen zijn. Maar in Callantsoog is verder geen een Joods kind.
Hmhm
Dat zou een belachelijke zaak zijn en dat, als wij dus op de leeftijd van eh, ik denk dat Mark toen zestien
was en Wout zal dan eh dertien geweest zijn, gezegd hadden en we gaan nu een Joods leven in huis, dan
had er van de opvoeding verder weinig terecht gekomen. Ik denk niet dat dat eh de manier was. En ik denk
dat eh, we hebben altijd gezegd, ook  zelfs nog in Westzaan, ik hoop dat onze kinderen fatsoenlijke mensen
worden. Met fatsoenlijk bedoel ik dat ze iets voor anderen over hebben, aan anderen denken, eh, niet
alleen aan geld en ik ben wel van overtuigd dat onze kinderen fatsoenlijk geworden zijn, dat ze eh niet
alleen eh naar zichzelf kijken en in hun eigen zin, maar om zich heen kijken en, en, eh  de goede dingen
hoop ik van anderen ook zien en de slechte dingen een beetje laten liggen. Dat, ik denk dat we dat bereikt
hebben. Ik vind dat, dat onze kinderen het goed doen.
Wanneer ben je met de oorlog bezig gegaan en met je ouders?
Echt bezig gegaan is pas denk ik dat ik een jaar of veertig, ja, ik denk dat dat echt bezig gegaan
is nadat we Bob en Vera hebben leren kennen. Ik weet dat we nog in Westzaan woonden en door weet ik
wat op een gegeven moment iemand van JMW thuis geweest is en daar weet ik zelf eigenlijk niets van,
maar die met Lutie gesproken heeft en die tegen Lutie toen zei van hou het in de gaten, want er komen,
er komt een tijd dat er eh  ja, dat het gewoon moeilijker gaat, dat-ie weet ik wat gaat doen allemaal.
Daar wist ik niet van, dat heeft Lutie mij later verteld en die tijd is gekomen [klok slaat]. En
ik denk ook op het, ja, die tijd op het goeie moment kan ik niet zeggen, maar Bob en Vera zijn op
het goeie moment gekomen. Absoluut. Toen was ik, ik was zoekend, ik, ik, voel, ik zat al niet goed
in m'n vel. En als je dan een brief krijgt van wij zijn familie, nou dan ga je helemaal uit je dak.
Ik weet dat het, eh, wat ik in het begin van het verhaal vertelde, dat ik niet durf boeken te lezen
en mijn dossier in te kijken, als er briefkaart eh, stel dat ik om half zes 's middags thuis was,
dus om één minuut over half zes zag ik die, die brief, het was een brief trouwens, dan heb ik drie
minuten over half zes gebeld. Daar heeft geen twee minuten tussen gezeten. En de eerste zondag zijn
we ook geweest.  Meteen. En dan blijkt dat je ook echt familie, we hebben familietrekjes. In bepaalde
dingen lijken we op elkaar. We hebben gebitsfoto's vergeleken, het zijn kopieën.  Het zijn gewoon
kopieën.  En dat is, dat is heel warm, dat is, en zoveel contact hebben we nu niet hoor. Maar zeker
eens in de maand spreken we elkaar, maar het contact is er, het eh, is heel klef. De eerste keer in
Israël zijn we ook met Bob en Vera meegegaan. Dat was eh, we kunnen gewoon heel goed met elkaar overweg.
We kunnen goed door één deur heen en Bob, waar nodig, helpt en, technische dingen heb ik hem wel
geholpen met dingen, het is gewoon heel close samen, dat is, dat is wel een reden, absoluut, of een,
een, een aanzet geweest om daar, daar toch verder in te gaan. Toch, toch wat mee te gaan doen. Maar
ik heb bijvoorbeeld de, de, de tijd dat de WUV kwam, heb ik ook nooit meegemaakt. Ik, ik vang geen
WUV of wat dan ook. Ik weet dat ik op een gegeven moment eh daar wel iets voor, een aanvraag gedaan
heb omdat iedereen dat toen had, en eh, dat ging denk ik best redelijk tot ze zeiden van u moet om
half tien bij een psychiater zijn, dacht ik van ja dag, daar doe ik niet aan mee, dat eh, ik vond
dat ik goed in m'n vel zat, blijkt dus niet geweest te zijn, maar goed, dat vind je, vindt natuurlijk
iedereen die wat dat betreft eh, daar heb ik ook, financieel gezien, erg veel spijt van, dat ik dat
toen nooit doorgezet heb. Maar ja, dat is niet gebeurd en daar kan je niet op terugkijken.-
Nee.
Dat is heel eh dom geweest. Ik heb wel mijn erkenning zoals dat heet allemaal, maar ik heb nooit een
eh cent van WUV of wat dan ook eh [schraapt keel] gevangen. Ja, één jaar heb ik telefoonkosten gevangen,
omdat we toen met bellen  en dat liep dermate in de papieren, dat was schrikken. Dat, ik weet niet meer
wat de bedragen waren, ik weet ook niet wat we normaal aan telefoonrekeningen hadden, maar stel dat
je normaal toen een tientje had, en ik had nu tachtig euro, tachtig gulden. Dat was niet op te hoesten,
dat was iets eh, toen heb ik één jaar en toen bleek dat je dat iedere keer opnieuw aan moest vr, nou
daar deed ik niet aan mee en zeker dat die psychiater eraan te pas kwam, dat eh,  daar hoorde ik niet
bij. Vond ik. Achteraf had ik het beter wel kunnen doen, maar dat is
Ja, vertel eens hoe dat gekomen is?
Nou ik heb me toen gewoon dag en nacht in werk gestort, gewoon afleiding gezocht. Toen
heb ik denk ik ook mijn gezin wel tekort gedaan. Dat eh, ik heb zeker een gedeelte van
de opvoeding van mijn kinderen niet meegemaakt omdat ik zo verschrikkelijk veel uren
maakte. Ik vond dat dat nodig was, dus, omdat ze mij nodig hadden, dus
Hmhm
dat eh, dat is belachelijk natuurlijk, dat heeft eh niemand. Er zijn dagen geweest dat ik
24 uur achter elkaar werkte, thuiskwam, naar een verjaardag ging en één eh nachtje sliep
en de volgende dag weer voor eh zoveel uren wegging. Dat is bespottelijk.  Ik gunde me de
tijd niet, dan moest ik plotseling naar zuid-Duitsland, dan ging ik niet vliegen, want ik
kon dat beter met de auto doen, zei ik. En ik ging rustig 's avonds weer terug.
En wanneer veranderde dat?
En hoe?
Ja, dat is, echt veranderde dat op een gegeven moment Lutie zei van ik red het
niet meer met jou, dit gaat zo niet, dit gaat de verkeerde kant op. Eh
Je was manisch?
Ja, ik denk, ja, zo zou je het kunnen noemen. Ik was eh  ik sliep slecht, ik gilde in m'n slaap
Was je van bewust?
Nee. Absoluut niet.  Absoluut niet. Later bleek dat er ook medisch misschien
een oorzaak was, maar dat eh wist ik zelf toen in ieder geval nog niet. Maar
eh, die heeft mij toen, laten we het netjes zeggen, naar JMW geschopt.
Lutie?
Ja. Die heeft JMW gebeld van ik red het niet meer en eh  toen  heb ik een uitnodiging gehad van JMW om
daar bij een eh maatschappelijk werkster, psycholoog, langs te komen en ik denk dat ik de eerste baa,
paar keer een of andere kei gehad heb, maar geen kei van mij, ik bedoel wanneer praat je over de, ja,
problemen, over dat verleden. Dat was bij ons alleen, kijk, de kinderen waren toen al zeg maar zo'n
jaar of zestien, dus kijken 's avonds al wat televisie of we deden een spelletje aan tafel. Nou die
gaan dan een uur of tien naar hun bed, dan drink je een glaasje wijn en dan, zo gaat het bij ons tenminste,
dan zit je op de bank en dan in plaats van op de bank ga je op de vloer zitten en dan ga je gezellig
eh  tenminste dan hoor je gezellig te praten en dan verviel je in dat soort dingen. Eh  dus dan ben je
al uren aan het praten voordat je zeg maar aan het punt toekomt waar het om gaat en dan, in dit geval,
ging ik naar, zou ik naar JMW toe moeten, of dat ging ik ook, en daar moet je om half acht of om acht
uur zijn en dan wordt er verwacht dat je binnen de, zeg maar een vijf, zes minuten dus, nou dat was allemaal
niets voor mij, dat eh, ik ga denk ik niet. Ging, ik zou dat nu makkelijker kunnen, ik ging niet zo makkelijk
met m'n billen bloot. En eh, dat gaf ook problemen. Ik ben daar tig keer geweest voor Jan met de korte
achternaam, dat had totaal geen zin. En eh
Je werkte wel nog steeds?
Ja! Ik ben nooit één dag verzaakt. Achteraf is dat  Godsonmogelijk. Vooral niet met het werk wat
ik deed. Dat is levensgevaarlijk, ik zat altijd op hoogtes, heel hoog soms, soms boven de honderd
meter, en, en toentertijd, als je nu weer terug, later, dat, dat is een bij, nee het is geen bijzaak,
dat is een hoofdzaak, later werden veiligheidsgordels verplicht, dat was toen helemaal niet. Je zat
los of stond los op die hoogtes. En dat waren richeltjes en daar had ik ook geen probleem mee. Later
een gordel, dus toen zou je zeggen als het dan misgegaan was, nou ja, niet prettig, maar dan hang
je. Maar dat, ik ben nooit een dag verzuimd, zoals, ik heb wel verzuimd door ongelukken of wat dan
ook wat ik kreeg. Het is ook wel eens misgegaan, maar eh  ik bleef werken.
Hmhm
Ja, dat ging echt eh, ja op een gegeven moment ging het niet meer. En toen
later kwam er een 'loog die wat dat betreft wel eh  mij beter wist
Wanneer ben je, wanneer ben je opgehouden met werken dan?
Dat ik 65 was, dat is 2Â½ jaar terug.
Je hebt gewoon doorgewerkt?
Helemaal doorgewerkt.
Ja.
Moeten we even stoppen?
Graag.
Ik geloof dat eh. Zo moet het.  Ja.
Ja, bij JMW, wat ik dus zei, die, die  eerste paar sessies, nou dat werkte voor geen meter.
Echt niet. Dat eh, ik kwam er eigenlijk gewoon geïrriteerd vandaan, dat, dat, dat, ik
kon me ook niet uiten of wat dan ook. En  toen op een gegeven moment, toen eh, belde die
eh  'loog Lutie op van dit gaat zo niet langer en eh we zullen een ander zoeken, ik
voel zelf dat het niet klikt zei zij, dus we willen een ander zoeken en toen kwam ene
Marthi Hershler, ik weet niet of je die kent van JMW, eh die kreeg ik
Ik heb wel met Marthi te maken
een eh vrouwtje, een heel klein vrouwtje en ik denk dat binnen drie minuten prikte die er helemaal
doorheen en toen ging ik echt eh, ja, dat is een enorme jankpartij geweest en helemaal over de
zeik, en dat is nog netjes uitgedrukt, over de zeik, ik wist niet meer hoe ik het had. Toen heb
ik denk ik echt eh anderhalf uur alleen maar gejankt. En toen heeft zij Lutie opgebeld van dat
het heel goed zou zijn als Lutie één of twee keer mee zou gaan om een aanzet te geven dan en,
ja, vanaf die tijd is dat eh  ja gewoon heel goed gegaan. Ik denk dat ik toen misschien een keer
of tien, ik vind het moeilijk hoor, hoeveel, maar ik denk toch wel een keer, eh, één of twee
keer en Lutie, is Lutie toen mee geweest, aanzet te geven, toen wist Mattie precies waar in welke
hoek ze me moest krijgen om wat en dat heeft me enorm geholpen.
Goed.
Die wist dat eh  ja een plaats te geven, een, een, ik weet niet of je hersens een harde schijf
zijn, of je het een beetje kunt vergelijken, maar die wist van A, B of een C, D en E schijf te
maken, dat op dat gedeelte, wist wanneer ik, wist mij aan te geven wanneer ik de ene schijf aan
moest zetten en de ander uit  en toen ging het echt veel beter. Toen eh ging ik, ben ik ook minder
gaan werken, wel normale eh, eh, minimaal voor mij tien, elf-urige werktijd, werkdag, dat was
normaal, met rijden mee gerekend, maar ik kwam weer thuis om te eten, eh
Dat deed je allemaal niet voor die tijd?
Nee.
Nee?
Heel veel in restaurants.
Dus werk, werk, werk, ja.
En hotels, werk, werk, werk. Ik eh  zocht be, eh, ja,  ik denk echt bewust verre
projecten. Meer naar het buitenland toe, meer eh, eh  nou niet, niet geconfronteerd
worden met huis en met eventueel foto's of dingen of wat dan ook.
Aan je ouders dus.
Eh, m'n ouders, ja.  En eh, na JMW is dat allemaal  weer, denk ik, ja, wat is normaal, in normale porties
te, ik ging absoluut, of ik kwam weer veel, nee ik ging normaal weer naar huis, eh, als het nodig was
ging ik wel ver weg, maar ik zocht het niet meer bewust op. Ik ging niet meer dus op de zaak zeggen van
dat pak ik wel, als dat ver was, of dat pak ik wel en eh  er kwam een betere verdeling. Ook toen voor
het bedrijf waar ik werkte. Eh, ik was ook makkelijker in te delen, men hoefde niet meer te vragen van
eh zou jij die willen of zou jij die willen, dat, kwam weer een normaal schema van iedereen pakt eigenlijk
iedereen, alles wat hem eh voor de voeten komt. En dat is toen veel beter gegaan en toen wist ik dat
in proporties eh te  delen eigenlijk. En wat ik zei dus van die schijven, ik wist een, ik denk een knop
uit te zetten en toch te relativeren, toch eh  er is, nog, dat is nu ook, er is geen dag dat je er niet
mee te maken hebt. Je hebt er altijd, iedere dag mee te maken.
Wat is 'er', is dat Sobibor, is dat de paniek?
Ja, dat is, is m'n ouders en, en dat gevoel van de paniek. Ook het gevoel van, van het eh, het  nogmaals:
heel liefdevol  maar anders opgevoed zijn.  Dan wil ik nog geen eens zeggen dat het niet-Joods opgevoed
zijn, maar niet door m'n eigen ouders opgevoed zijn. Hoe zouden hun dit gedaan hebben? Hoe zou, en,
ik heb geen spijt van eh, of ik heb wel een beetje spijt, maar dat, dat helpt toch niet, van dat ik
er op school niks van gebakken heb. Toen. Dat heb ik redelijk ingehaald. Ik bedoel, ik ben toch zover
gekomen dat ik op een gegeven moment in Duitsland op de Technische Hogeschool in Heilbron lesgegeven
heb. Dus ik ben geen domme jongen gebleven. Daar heb ik geen spijt van. Maar, hoe zouden ze geroken
hebben?  Hoe, hoe hebben m'n ouders geroken? Dat eh  die dingen.
Of wat, hoe klonk hun stem?
Dat heb ik nóg. Ja. Hoe klonk hun stem, eh  hoe zouden ze het vinden dat we nu twee zoons hebben en
vijf kleinkinderen en, dat is een vraag of ze dat mee, ook in hun, natuurlijk, als ze niet vermoord waren,
hadden ze ziek kunnen worden of weet ik wat [klok slaat], de kans dat ze nu nog geleefd zouden hebben
is heel klein. Is er wel, maar is heel klein. Maar hoe zou dat, hoe zou dit? Dat eh  ik weet dat jaren
terug, in het NIW iedere week een, een kolom of een stukje, een halve bladzij stond van eh professor
die of professor die, gewoon die een stukje uit zijn leven schreef eigenlijk, eh, het had vaak met die
oorlog te maken. Op een gegeven moment kreeg ik die uitnodiging om dat te doen. Toen voelde ik me ook
heel vereerd om, om daarvoor te schrijven. En ik ben geen schrijver, ik ken best een leuk verhaaltje
vertellen, ik ken ook wel schrijven, natuurlijk wel, maar ik ben geen schrijver, ik kan niet een, een,
een, een boek schrijven of wat dan ook, die, dat idee heb ik niet. Dat weet ik wel zeker dat ik dat niet
eh kan. En toen werd me dat, dat gevraagd. En daar ben ik voor gaan zitten eh  dat is me, vond ik, gelukt,
maar hoe zouden anderen dan denken, dat speelt wel degelijk een rol mee. Dat zou er op een vrijdag in
komen, in het NIW. Op een maandag daarvoor, ik weet niet waar ik voor m'n werk was, en ik sla een Telegraaf,
weer die Telegraaf, open en daar staat in dat er iemand vermoord is, een sigarettenhandelaar in eh Amstelveen,
die ik kende. Die zat in mijn groep bij dat onderduikweekend. En ik vond dat een rare vent, maar dat
heeft nergens mee te maken, iemand die ík ken, die jij kent, is vermoord. Dat is iets anders als overleden
natuurlijk. Die is in zijn zaak vermoord. Ik denk dat die best met die onderwereld te maken had, maar
dat heb daar nog niets, voor mij op dat moment, niets mee te maken. Daar was ik helemaal kapot van. En
daar stond z'n naam niet bij, maar ik wist, ik voelde: dat is hem. Dus 's avonds, die groep onderling
had nog steeds contact, 's avonds een kennis opgebeld die er ook in zat, nou, dat is Epie niet joh,
dit en dat, nou een dag later bleek het was Epie wel. Epie was ook niet tot last van, eh, lid van de
Joodse Gemeente, dus zou niet Joods begraven worden en eh Abraham Soeten, Soetendorp zat ook in mijn
groep en hoe ze dat onderling gere, geregeld hebben weet ik niet, Epie werd op een begraafplaats in Amsterdam
begraven, ik weet niet meer welke, geen Joodse in ieder geval, maar Abraham Soetendorp hield wel de Droshe
allemaal. Dat voelde eigenlijk heel fantastisch, die hele groep was er weer, dat was een beetje het warme
deken gevoel.  Dat was denk ik op een woensdag of een donderdag.  Eh, vrijdags komt dat stuk van mij
in het NIW en ik werd door een heleboel kennissen gebeld, wat goed en wat heb je het goed gedaan, ik
voelde me echt heerlijk, fantastisch. Zaterdag eh, ik lees de eh, het, wij lezen het Parool, het Parool
is echt mijn krant, Verzetskrant, goed, blabla, niet helemaal waar natuurlijk, maar zo voelt dat. Staat
zo'n foto in van mijn vader! Ik denk dat bestaat niet. Dus ik sloeg ook zo door. Is gewoon onmogelijk!
Diamantbeurs, en eh, er stond geen naam bij, maar mijn vader stond echt zó groot op die foto. Afin,
ik zit altijd waar jij nu zit en Lutie zit hier 's morgens bij het ontbijt, als we ontbij, als ik ontbijt,
en Lutie pakt zo dat Parool, die zegt, zegt kijk nou, papa Lowietje. En dat voelde, het was hem ook hoor,
klopte allemaal en dat was een foto, dat ging over de diamantbeurs voor de oorlog en die foto die zat
in een archief van een bedrijf in Haarlem, we hebben hem nu ook hoor, en dat voelde alsof hij z'n goedkeuring
gaf van dat stukje, nou dat was fantastisch.-
Geweldig
Dat was groots, ja, dat was echt eh  daar ken ik nog over grienen. Als ik nu nadenk, dus eigenlijk
die rotweek, he, dan, dat je iemand eh moet begraven die vermoord is, die in mijn groep zat, en die
mag niet vermoord, niemand mag vermoord he, en dan, dan zoiets, en dan vrijdag dat stukje
Maar je vertelt over die groep, hoe belandde je bij die groep?
Stond in, op een gegeven moment in het NIW een advertentie, er was een
Dat las je dus
onderduikweeke, of de onderduik eh congres in New York geweest.
Ja.
Ik wist dat niet, al had ik dat wel geweten, had ik niet gegaan, want mijn Engels, zeker toen, was
veels te slecht om naar New York te gaan en daar een congres bij te wonen. En nu stond er in dat het
JMW zou dat in Nederland organiseren. Ik denk echt dat ik bij de eerste tien mensen geweest ben die
zich opgegeven heb. Fantastisch vond ik dat. Maar er zat nog een jaar tussen. En ik noem maar wat eh,
drie maanden later kwam er weer zo'n stukje van dat congres en drie maanden later, dus toen was je
zeg maar negen maanden later weer, of zes maanden later, weet ik het, en toen begon ik al een beetje
te knijpen. Ik denk, joh, wat wordt er bovengehaald. Ik had alles dacht ik redelijk op een rij, via
dat JMW enzovoort, wat komt er weer naar boven. En Lutie was er ook wel bang voor, maar die heeft daar
niets over tegen mij gezegd.  Eh, toen kwam eh dat congres en ik ben dus wel heengegaan ook en ik dacht
echt van tevoren, ik ben het meest zielige jongetje van het hele congres. Er is van mij niemand teruggekomen.
Ik heb wel lieve pleegouders gehad, absoluut, maar er is niemand terug, ik weet niets, toen nog heel
weinig, van Jodendom enzovoort, enzovoort.  Je werd ingedeeld in groepen naar leeftijd. Dus mijn groep,
één of 22 mensen, waren allemaal even oud als ik was. Toen bleek al eigenlijk de eerste dag, of de
tweede dag was dat, toen moest je met je billen bloot. Moest je in de groep écht je verhaal vertellen.
Dat was voor het eerst van m'n leven dat ik dat verteld heb. Lutie wist dat natuurlijk en echte vrienden
wisten wel een hele hoop, maar het echte verhaal is daar voor het eerst verteld door mij. En voordat
je dan aan de beurt bent, he, want ik hoor die anderen wel, maar je zit van, ja, hoe begin ik, hoe,
hoe, hoe vertel ik dat. Is ook een enorme grienpartij geweest, maar ik heb dat wel verteld. En, ja,
dat doet zó enorm goed. En die groep is echt één familie. Tot jaren terug, nou, zeker twee, drie
keer per jaar belden wij elkaar. Dat was zo hecht geworden allemaal.  Dat, en daar zaten eh, ik weet,
we zijn allemaal, hebben een tic, laten we dat voorop stellen, er zaten mensen bij die naar mijn idee
gewoon knettergek waren, echt op de grens van eh mag dit nog, nog lopen gewoon in de eh in de stad
of moet je dat oppakken, en er zaten mensen bij die, die vreselijk zielig waren. Ik wist wel na de
eerste dag al dat ik eigenlijk het meest gelukkige kind van de hele groep was. Want er was nie-
Jij had goede ouders gehad
ja en er was niemand teruggekomen. En die mensen waar niemand van teruggekomen was, hadden eigenlijk
allemaal of klappen gehad of weet ik hoe misbruikt of geen, geen tijd voor de kinderen omdat de
kinderen het goed gehad hadden naar het idee van de ouders, terwijl hun in het kamp gezeten hadden,
de meest verschrikkelijke verhalen hoor je natuurlijk. En in zoverre heeft dat mij ook geholpen.
En nadat, in dat congres, daar werd dus bekend gemaakt dat we voor het eerst ons dossier in mochten
kijken.  En er stonden bij het congres stonden drie of vier grote trailers van Rank Xerox en de
buitenlandse mensen, dus de mensen die in Israël woonden of in Brazilië of weet ik wat, ex-Nederlanders,
kregen meteen hun dossier mee, gekopieerd en wij konden dan vanaf een maand later via het JMW je
dossier inzien.  En toen zijn wij dus de, op uitnodiging door JMW, erheen gegaan. En dan zit je
dus bij een maatschappelijk werker die dus zo'n stapel papieren heb, van A4-tjes tot zulke geschreven
briefjes door ma Schaap en dat mag je inkijken. Nou dat heb totaal geen zin natuurlijk, dat is eh,
tenminste bij mij niet en toen vroeg ik van ik wil het graag kopiëren en nu heeft JMW denk ik een
hoop ko, of weet ik, een hoop kopieermachines, ik denk toen niet, of dat het toen veel drukker was
he, toen mocht ik ze mee naar de zaak nemen en ik had met mijn directeur toen afgesproken, al wilde
ik honderd kopieën van alles, want het zijn misschien wel tweehonderd blaadjes, ik eh, kon eh,
als het moest een hele week over de kopieer op de zaak beschikken. Dus toen heb ik eh een dag geloof
ik achter het kopieerapparaat gestaan. Toen de papieren weer teruggebracht en ze liggen nu boven.
Alles in drievoud.
Maar jij hebt er nooit naar gekeken?
Nee.
Hm
En ik zeg dus al jaren van ik ga het kijken. Ik ben nu serieus echt van plan het in te kijken. Manuel
Bloch, mijn eh advocaat, of mijn, klinkt zo groot, degeen die mij dus assisteert als het nodig is,
heeft gezegd dat voor ik weer kom naar München, ik Escape from Sobibor moet zien, de film. Die film
hebben we  nou sinds-ie op DVD uit is, hebben we die.  En Lutie heeft hem gezien, ik heb hem nog niet
gezien. En ik grens nu aan hem dus, niet morgenavond, maar echt te gaan kijken ook.
Hij is niet te gruwelijk
Dat eh
Valt wel mee
Ja, ik grens nu aan hem te gaan, ik heb Manuel beloofd
Erg geromantiseerd
als ik weer kom, dat ik hem eh gezien heb, het lullige is dat eh  bijvoorbeeld een school in
Midwoud, die hebben iets met So, dat is een ba, basisschool groep acht, die hebben met Sobibor
te maken, die hebben de film gezien, al die kinderen. De ouders krijgen, of de kinderen krijgen
een briefje mee voor de ouders dat ze wilden de film laten zien in een kwartier per week ongeveer,
sessie. En als ik dan met mijn verhaal kom, dan zeggen hun, oh, oh, dat is die en dat is die.
Nou, die heb ik nooit in die film gezien natuurlijk.  Dat komt echt voor.
Ik vind niet dat je hem hoeft te zien hoor, eh
Ja, Manuel zei dat, hij zegt dat moet je, eh, Manuel, nee, Michael, sorry. M eh Michael
Die Duitse advocaat
Koch, ja
Michael Koch
Ja.
Nou ja, ik  mag ik je  vrij geven?
Ja hoor.
[lacht]
Dat eh, ja, jij vindt het niet nodig? Nee.
Eh, absoluut niet.
Ja
Sorry
die zei dat.
Het is ook niet zo'n goede film.
Nee, dat zei die ook
Staan heel veel fouten in, ja
Ja, dat zei hij ook.
Langzamerhand belandde je in het oorlogscircuit.
Ik heb eh
Via die onderduikgroep?
Nee, nee. Ik heb v, pak me niet op een jaar, twintig, 25 jaar terug, een keer
een brief gekregen van de Oorlogsgravenstichting of ik een keer mee wilde met
hun, dat kostte toen ook niets, met een vliegtuig geloof ik naar Auschwitz.
Ja.
En toen was ik absoluut niet zo ver, dat ik heb keurig, da's voor mij eh uniek, echt
keurig een bedankje geschreven en geen hatelijke dingen erin gezet of zo. En eh daar
bleef het bij.  Ik ging niet naar de Auschwitz herdenking, eh, ik was vroeger, als ik
in de buurt bij Westerbork kwam van mijn werk, ben ik wel eens naar het monument gelopen.
Wij zijn, en nogmaals, je moet niet op data's of tijden letten
Nee, maar dat is ook niet belangrijk
twintig jaar terug, twintig jaar terug in de buurt bij Westerbork, Lutie en ik, en eh toen hadden
we de geest, in ieder geval we hadden, het zal in het voorjaar geweest zijn, een klauw vol bloemen
mee, nu staan ze hier altijd met tulpen en weet ik wat langs de weg, dus het kost niks, een, een,
een, een emmer tulpen is een paar euro of gulden, kost, die hadden we mee, niet te denken dat
het monument eh drie kwartier lopen is zeg maar, dus ik heb drie kwartier met een, een emmer of
een vaas zo gelopen en hebben we bloemen neergezet en toen had ik de moed om naar het eh toenmalige
museumpje te gaan. En toen kwamen we bij het museumpje en, heel logisch, daar moet iedereen een
euro of een gulden of een kwartje betalen en toen ging ik over rood.  Toen ging ik voor het eerst
van m'n leven over rood wat dat betreft. Ik werd boos, en ik was heel onredelijk zei Lutie later.
En ik heb die mensen echt verrot gescholden, ik ben
Omdat je moest betalen?
het moest, en ik ben absoluut niet agressief. Natuurlijk heb ik als jongen wel gestoeid of wat dan ook,
ik heb nóóit iemand een hengst voor z'n hersens verkocht of wat dan ook. Ik bén niet aggre, dat
zit niet in me of wat dan ook. Dan loop ik weg of ik zou kunnen gooien met bord, gereedschap, weet,
ik sla niet! Ik ging helemaal over de pies. Afgezworen meteen om er nooit meer te komen.
Maar dat, toen was je al bij JMW geweest
Ja
Je was er al zogenaamd uit?
Ja. Ja. Absoluut. Ik was helemaal eh, dat ging helemaal mis.
Maar dat was vóór de onderduikconferentie of daarna?
Dat is voor de onderduikconferentie geweest.
Oké.
Ja. En eh  ik ging vanaf die tijd, ik weet niet, ik denk niet dat Westerbork ermee te maken heb, ging
ik wel naar bepaalde, we gingen in ieder geval altijd naar Jom Hasjoa op de, in de Hollandse Schouwburg,
daar gingen we wel, maar we kenden verder niemand. Ik leerde wel door dat onderduikweekend mensen kennen
natuurlijk. De mensen uit m'n groep herkende ik, mensen die er, er waren vijfhonderd mensen, zaten
niet in mijn groep, maar eh diverse kende je, dus dat was al, toch wel een beetje thuiskomen ook. Van
hallo, hoe gaat het, enzovoort, enzovoort. En eh  Joop en Juliet Waterman, nee, verder, zo, we gingen
dus wel naar de Joma Shoa toe. En ik ging, en dat had met mijn werk voor de Joodse Gemeente te maken,
naar de, herdenking Kamp Schoorl toe. En eh, door dat onderduikweekend en Kamp Schoorl, leerde ik Jacques
Grishaver kennen.
En eh Jacques zegt tegen mij, nou wij hebben die Auschwitz-reis, ga mee.
Ik zeg, ik pieker er niet over! Nou, op een gegeven moment dus me om laten praten en toen heb ik gezegd,
oké, komende jaar ga ik mee. Dus dat is geweest, nou is eh, begin juni is de herdenking Kamp Schoorl,
dus sprak ik af voor november. En ik kom thuis, ik zeg tegen Lutie, nou, ik heb Jacques Grishaver gesproken,
zus en zo, wij gaan in november naar Auschwitz.
Even voor de tape: Jacques Grishaver is de voorzitter van het Auschwitz Comité. Ja.
Ja. Ja. En eh, Lutie zegt, nou zouden we dat nu wel doen, ben je niet bang dat je dingen op gaat halen,
enzovoort. Afin, eh, wij zijn eh, meegegaan en een eh fantastische reis. Was groots. Dat heeft me heel
goed gedaan, eh, er ging een vriendje van mij mee die, van het congres een vriendje, in zoverre, eigenlijk
een, degene waar ik in het begin van gezegd had, nou als er iemand gek is, is hij werkelijk die, ook
tegen Lutie had ik dat gezegd, die ik 's avonds dan weer sprak. En die was voorheen mee geweest,
dat wist ik ook en die zei, omdat jij gaat, ga ik ook weer mee. Dus die was ook mee. En we zijn in
Auschwitz en eh  Auschwitz I gewoon, dus bij, bij de, de, de, de hallen, de gebouwen waar allerlei
ellende ligt, koffers enzovoort, enzovoort, en op een gegeven moment zegt-ie tegen mij van eh, Max,
kom op, laat Lutie even met de groep mee en wij gaan een shaggie roken. En toen zaten we buiten een
shagje te roken en toen kwam Lutie helemaal over de pies eruit en dat was de hal waar al dat haar,
dat menselijke haar ligt en zo. Eh, dat is heel emotioneel geweest. Toen ben ik er later wel ingegaan,
maar hij zei dat om mij te redden eigenlijk van die ellende.
Dat je dat niet deed, ja.
Ja. Eh  nou dat is verder een fantastische reis geweest, echt waar, dat eh, naar mijn gevoel, en
iedereen zei we hebben ook heel lange reünies daarvan gehouden, dat had er ook mee te maken dat
er een enorm pak sneeuw lag, dat we zelf terwijl we Auschwitz uit zouden gaan de eerste dag, de
poort gesloten was, dus via de crematorium eruit moesten. Alles zat tegen, wat goed op z'n plaats
kwam. Bij een ander concentratiekamp eh ging er een bus in de fik, mensen moesten door de sneeuw
lopen die zeg maar anderhalve meter hoog was, dus je zag alleen die bovenlijfjes, het  het deed
zeer om te zien en het was goed.  Zo was dat gevoel. Eh, dat heeft ons, mij zeker, heel goed gedaan.
Daar hebben we toen aan meegedaan. Toen hebben we gezegd we zouden graag nog een keer willen, omdat
we dingen gemist hebben. Dat is zo'n eerste keer dat je dat doet
Ja, het is overweldigend
die het, de reis is vrij kostbaar en daar hadden we ook toen het geld niet voor om dat nog een
keer te doen. Toen kwam de Maror-uitkering, toen hebben we gezegd als iets goed is, nu. Toen
zijn we een tweede keer geweest en door omstandigheden, daar had dat Auschwitz Comité absoluut
geen schuld aan, was dat veel minder. Punt één al doe je het veertig keer, die eerste keer
haal je nooit meer. Dat weet ik nu ook. Uiteindelijk, door het Auschwitz Comité zijn we in
de Sobibor-groep terecht gekomen zeg maar en met het Auschwitz Comité gingen we ook naar Sobibor
he. En eh  ja zo ben, zijn wij hier aan komen ha, komen eh hangen eigenlijk en eh door omstandigheden
zijn, doen we nu veel meer met en met veel plezier voor Stichting Sobibor als voor Auschwitz.
Maar dat heeft gewoon met hele andere zaken te maken. De, de doelstelling van het Auschwitz
Comité is natuurlijk perfect. Die is buiten kijf.
Tuurlijk.
Zo zijn we eigenlijk in, in, toch dat oorlogs herdenken en, en, en, eh  ik denk dat ik het wel  kan
proportioneren. Ik weet niet of ik het goed zeg. Ik  weet duidelijk, ik heb  ja wat is fout? Het is
geen fout geweest, de derde keer dat ik naar München geweest ben, toen was Lutie niet mee, heeft
er misschien iets mee te maken, Marco en ik samen geweest, en dat is dat eh Philip en die andere man
die getuigenis deed, dat is verschrikkelijk heavy geweest. Toen heb ik, maar anderen ook, buiten de
rechtszaal staan kotsen. Toen was ik zó over de pies, maar ik kon mezelf wel weer, weer op m'n
voeten zetten hoor, dat is eh, geen hulp nodig gehad of wat dan ook. Ik denk dat ik het buiten die
keer om, heel goed kan indelen, ik kan zeggen dit zou ik wel, dit kan ik aan, dit kan ik niet aan.
Denk ik zelf. Je weet voor jezelf niet echt waar die grens ligt, vermoed ik, ik ben ps, ik ben ook
lichamelijk niet sterk. Ik bedoel, ik ben wel sterk qua tillen, maar ik heb geen id, ik weet amper
hoe m'n lichaam in elkaar zit. Het werkt goed en dan eh, en psychisch weet ik helemaal weinig. Maar
ik denk dat ik kan zeggen van ik doe dit niet omdat, of ik kan dat makkelijk aan. Ik denk dat ik die
grens nu weet, waar die ligt. En erger als dus die derde keer München, met die getuigenis van die
twee mensen,  is denk ik niet mogelijk voor mij. Dat is toen zó aangekomen, of ik was er toen zó
rijp voor om, om  om dat, dat binnen te krijgen, dat is voor mij toen heel erg geweest. Voor Marco
en voor iedereen. Ook Michael Koch stond buiten te kotsen.
Oh ja?
Ja.
Ik zat binnen, ik was me er niet van bewust.
Ja. Die stond buiten ook te kotsen. En iedereen denkt dan omdat
En zelf getuigen was niet zwaarder?
Nee. Nee. Dat voelde fantastisch!  Voelde, dat heeft ook te maken, eh  het bedrijf waar ik voor werkte,
dus in de kranen, dat EX-gedeelte, dat is een monopolie, dat is een Duits bedrijf, dat is later in
Nederland gekomen. Dat ik er kwam werken, waren wij importeur van dat bedrijf. Die zaak is overgenomen,
dus ik werkte al, en daar heb ik in het begin best wel een beetje moeite  mee gehad, voor een Duits
bedrijf, ik, als ik voor mijn werk zit in Duitsland en ik ben daar de baas, voelde perfect. Maar ik
laat me niet de baas zijn door een Duitser. Nooit. Dat gebeurt niet. En toen kwamen we dus onder leiding
van een, een, ja, van een Duits bedrijf. Dat was eh de directie enzovoort. Die hebben, eerlijk is eerlijk,
mij altijd, als ik projecten deed in Duitsland, was ik de leider.  Ik ben ook van mening dat vaktechnisch
zijn Duitsers goed eh  het is wel heel hard wat ik zeg, maar  velijk, vergelijken is niet netjes, eh,
een Duitser verge, vergelijk ik toch een beetje met een hond. En dat bedoel ik niet slecht, ik bedoel
ermee als jij een hond hebt, en of het nu een teckel is of een knaap van een hond, als jij de baas
bent over dat beest, en je kunt best heel lief de baas zijn, is die hond perfect. En is die hond de
baas, dan is de kleinste hond een rotkreng. Zo geldt dat ook voor een Duitser. Dat meen ik heel echt.
En eh  ik heb met Duitsland fantastisch gewerkt altijd. En v, in die rechtbank voelde ik mij de baas.
Ik bepaalde wat ik zei, ik gaf af wat ik af wilde geven en ik had lak aan iedereen! En op dat moment,
omdat ik natuurlijk ook de Rode Kruis papieren allemaal bij me had en de rechter zag dat, en vroeg
om die papieren, toen had ik dus twee minuut en twintig seconden, en ik ben, ik kan makkelijk kijken
maar ik kijk eigenlijk nooit op m'n horloge, twee minuut en twintig seconden heeft hij mijn papieren
ingezien. En twee minuut en twintig seconden heb ik mijn kop een kwartslag gedraaid en heb ik D noot
van de typiste: bedoelt hiermee Demjanjuk alleen maar aangekeken. En die had die pet op en z'n ogen
dicht. En die deed z'n ogen open. En ik heb niet m'n ogen neergeslagen, maar hij heeft z'n ogen
neergeslagen. En toen voelde ik me echt alsof ik de Olympische Spelen gewonnen had.  Misschien heel
on, onreëel, maar zo voelde dat.  En dat ik terug liep, toen voelde ik me echt alsof ik gedragen -
werd.
Ik begrijp het. Wat verwacht je van het proces?
Eigenlijk vind ik het helemaal niet belangrijk meer. Ik verwacht wel dat-ie veroordeeld wordt. Ik
als je in m'n hart kijkt, denk ik dat het beter is dat-ie niet veroordeeld wordt. Ik zal je vertellen,
ik heb de mening, als-ie niet veroordeeld wordt, hij mag niet meer terug naar Amerika. Dus dan komt-ie
in een Duits Altenheim. Dat zijn geen prijsparken. Dat is geen Sporthuis Centrum of Centerparcs.
Een gewoon Duits, eh oude van dagentehuis, hoe slecht ze hier soms zijn, is slechter als in Nederland.
Dan staan er geen twee, drie artsen op hem te wachten. Niemand is blij met hem. Ik denk dat de ergste
straf die hij kan krijgen in een Duits bejaardentehuis is.
Als Oekraïner
Als Oekraïner, want in de gevangenis zit hij perfect. Er is nergens in de wereld een oudje
wat zo verzorgd wordt als hij, in de bajes.  Laat hem nou in vredesnaam niet veroordeeld worden,
in een Duits bejaardentehuis terecht komen. Dan duurt het nog langer voordat die dokter komt
als in een Nederlands bejaardentehuis, geen een Duitser is blij met hem
Hm
da's mijn mening.  Misschien heel gek, maar dat eh [steekt sigaret op]
Max, je zei dat je heel veel op scholen komt om les
Ja
te geven over  de oorlog
Ja.
Kan je iets vertellen over je motieven? Dat lijkt me heel goed om mee af te sluiten.
Ja. Ik vind eh  dat kinderen, ik weet ondertussen het eh, dat het ook echt zo is, dat de kinderen
veel meer leren en, en, eh, het veel prettiger vinden, meer tot hun doordringt, iemand die die dingen
echt meegemaakt heeft, als voor televisie of voor de radio of uit een boek vandaan. De vragen die
ik krijg van die kinderen zijn zo perfect soms, zowel van groep acht als van HBO, dat eh, ik heb zelfs
af en toe groep zes, wat volgens Westerbork te jong is, waar ik zulke goed gerichte, goed doordachte
vragen krijg, dat dat mij echt een, een kick geeft. En dan een heel klein beetje egoïstisch, ik denk
dat dat verhaal wat ik op scholen dan van mijzelf of over mijzelf vertel, mij bij een psychiater weghaalt.
Daar ben ik echt van overtuigd. Ik krijg vaak van kinderen eh brieven thuis, nou, met de meest mooie
dingen. Dat is echt fantastisch. Dat is, is, dat heb ik, eh, ik krijg bijna altijd een bosje bloemen
of een fles wijn, dat vind ik leuk, maar ik heb honderd keer liever die bloemen, dat eh, of sorry,
die, die verhalen, dat is schitterend. We hebben een gedicht van een eh meiske uit Bergen, nou dat
is kippenvelwerk. En een brief van een meisje uit Midwoud en eh daar ben ik nu al meer geweest, op
die school, maar dan heb ik niet dat meisje meer want die is nu van school af. En die schreef van
eh, negen april zijn uw ouders en uw broertje vermoord en ik ben negen april jarig en ik zal voortaan
altijd eerst even aan uw broertje en uw vader en moeder denken voordat ik naar beneden kom. Nou dat,
daar kan ik echt om janken dan, dat is
Tuurlijk
eh fantastisch. We hebben echt dingen boven, nou, dat is eh, en ik stuur het vaak door eh naar Westerbork,
die het soms ophangen, dat is zó ontroerend, prachtige dingen. Ja ik vind dit heel belangrijk. En
ik ga dus in oktober, november naar Berlijn en daar dan iets op scholen vertellen.
In het Duits?
Wat zeg je?
Ja. In het Duits.  Ja.  En daar heb ik erg veel zin in.
Ik denk dat we nu lang hebben gepraat. Is er nog iets wat je  wil zeggen?
Nee, ik denk het niet. Ik denk dat ik eh, dat is misschien een eh, een bedankje, en zo zie ik het
zelf niet,  op ieder potje past een dekseltje, dat weet ik best. Maar zeker nu je ouder wordt, begrijp
ik meer dat  eh  Lutie moet verschrikkelijk veel van mij geslikt hebben vroeger. Uit het congres bleek
ook dat eh bijna tachtig procent van mijn groep, was gescheiden of aan het tweede of de, derde of
vierde partner bezig. En natuurlijk gaat het bij ons niet altijd over rozengeur en maneschijn, maar
het gaat eh denk ik heel erg goed. En zij heeft mij toch, ik denk dat ik anders misschien of eerder
bij JMW terecht gekomen was of bij, bij erger, eh, bij Bastiaans of zo. Zij heeft echt verschrikkelijk
veel voor mij gedaan, besef ik nu pas hoor. Heb ik nooit eerder beseft.
Lijkt me een goed einde.
Ja?
Dank je wel.
Niet te danken.